

                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

16a Sessão Ordinária (ampla)
23 de Agosto de 2005

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura.

A décima sexta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h45, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório República Pernambucana, Centro de Convenções de Pernambuco, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:

Fábio Hazin (UFRPE);
Perito Criminal Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica (SDS), representando o   Secretário de Defesa Social, Dr. João Batista Meira Braga; 
Luiz Lira (Instituto Oceanário);
Juliana Galamba (Instituto Oceanário).
Maj. Ariston Alves (CBMPE);
Maj. Lamartine Barbosa (CBMPE);

Como membros convidados:

Antonio Fernando Câmara Soares (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);

Participaram ainda como convidados:

Henrique do Vale (Instituto de Criminalística);


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada. 


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene, secretária executiva do CEMIT.



4- leitura e aprovação das atas da 14ª e 15 reuniões ordinárias.

	A ata da 14ª Reunião Ordinária, como já havia sido encaminhada via internet para todos os participantes, foi submetida à apreciação dos presentes e aprovada como estava. A ata da 15ª Reunião, porém, como foi circulada a um dia da reunião, teve a sua avaliação e aprovação postergada para a próxima. 
O Prof. Fábio Hazin fez um breve retrospecto do processo de proposituras de alterações do Decreto 21.402 de 06/05/99, que estabelece a interdição para a prática de surf, body-boarding e atividades náuticas similares, de áreas da orla marítima do Estado, informando que, na última reunião, ocorrida no dia 28/07/05, foi concluída a avaliação de sugestões ao referido Decreto. Em seguida, as propostas foram remetidas por ofício, através da secretaria executiva do Comitê, ao Secretário João Braga para que o mesmo pudesse encaminhar ao Governo. Na ocasião solicitou informações sobre o documento encaminhado, à Delegada Marta Suelene, Secretária Executiva do Cemit, que informou a todos que o Secretário João Braga havia encaminhado a proposta de alterações ao Decreto Estadual já referido, à Assessoria Jurídica do Corpo de Bombeiros, a fim de que o mesmo elaborasse parecer sobre as sugestões ali contempladas, sendo o mesmo aguardado para breve. 
O Presidente do Comitê indagou, então, ao representante do CBMPE, Major Lamartine, se tinha alguma outra informação acerca do trâmite do documento mencionado, na Assessoria Jurídica do CBMPE, ao que o oficial respondeu que naquele momento não dispunha de nenhuma informação sobre o assunto. O Prof. Fábio solicitou, por fim, que se procedesse ao acompanhamento daquela demanda a fim de que, uma vez exarado o parecer, o CBMPE desse imediato conhecimento à Secretaria Executiva, a fim de que por meio da mesma, todos do CEMIT pudessem ser devidamente informados.
Sobre o item da agenda “Pesquisa e Monitoramento”, o Prof. Fábio reportou-se à reunião passada quando informou sobre uma proposta que havia sido apresentada à Secretaria Estadual de Planejamento- Seplan e à Prefeitura do Recife- PCR, a fim de que esses órgãos pudessem garantir o financiamento necessário para a continuidade das atividades, em razão de que os recursos disponibilizados pelo Ministério de Ciência e Tecnologia estariam exaurindo-se no final de julho, exatamente no início do período de maior perigo. Infelizmente tal descontinuidade terminou por acontecer, uma vez que até aquela data ainda não havia se concretizado o aporte emergencial de verba por parte dos órgãos mencionados. Adiantou, porém, que as tramitações estavam prosseguindo, embora as exigências burocráticas tivessem impedido a transferência de recursos até o momento. Relatou sobre o esforço próprio da Universidade Federal Rural de Pernambuco, que financiou a saída da embarcação para o mar no último fim de semana próximo passado que coincidiu com a lua nova, fatores que aumentam os riscos de ataques, tendo garantido três (03) dias da embarcação no mar durante o final de semana. Para tanto assumiu gastos com fornecedores para serem saldados com a verba prometida pelos Governos Estadual e Municipal. Adiantou, no entanto, que a UFRPE não poderia mais assumir esses gatos, de forma que já a partir da segunda-feira, 22 de agosto do mês em curso, todas as atividades do projeto estariam suspensas, exceto o Levantamento de Batimetria, que era uma última meta do Ministério de Ciência e Tecnologia, que estaria sendo concluída nessa semana. Externou a sua preocupação em face das repercussões que poderão advir no caso de um eventual ataque de tubarão, dizendo achar difícil que a população compreenda que todas as atividades do projeto foram suspensas em razão de entraves burocráticos. Finalizou, referindo-se particularmente ao representante da Secretaria de Defesa Social, Dr. Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica, a fim de que possa contribuir para uma intervenção mais direta, no sentido de solucionar os óbices existentes. Para finalizar, o Prof. Fábio Hazin declarou, de público, que todas as atividades de pesquisa e monitoramento do Comitê estavam paralisadas e que assim permaneceriam até que um novo aporte financeiro fosse providenciado.
O Perito Henrique do Vale, indagou ao Prof. Fábio Hazin, porque a Prefeitura de Jaboatão também não estava inserida no contexto para financiar as atividades de pesquisa e monitoramento.
O Prof. Fábio Hazin informou que a participação da Prefeitura da Cidade do Recife havia sido decorrência de uma iniciativa da mesma, mas que considerava, sim, desejável e pertinente, que a Prefeitura de Jaboatão também se agregasse aos demais. Neste sentido, lamentou o fato do representante da Prefeitura de Jaboatão não estar presente para se pronunciar sobre o tema.
O Presidente do CEMIT ainda destacou que nos meses de maio a julho de 2004, as expedições de pesca e pesquisa haviam sido financiadas por empresas privadas, a exemplo da Distribuidora de Combustível- DISLUB, que no período de dois meses bancou as quatro primeiras operações com a embarcação. A mesma, juntamente com a ABIH e o SINDETUR, arcaram com grande parte do II Workshop. Sobre o tema, declarou-se muito preocupado em razão da proximidade do III Workshop, marcado para ocorrer nos dias 8 e 9 de setembro próximo, em virtude do que as passagens áreas para os palestrantes estrangeiros já haviam sido providenciadas e terão que ser pagas. No ensejo, reiterou ao representante do Governo do Estado, Dr. Paulo Tadeu, a solicitação para que transmita o seu apelo no sentido de agilizar o processo de liberação da verba, vez que nem mesmo os recursos para a realização do III Workshop estão garantidos. Ratificou mais uma vez sua preocupação quanto ao real risco de ataques de tubarões existirem em razão da conjugação de fatores do período crítico ora vivenciado e o conseqüente retorno da vinculação da imagem do Estado a esses incidentes.
O Dr. Paulo Tadeu relembrou que desde a última reunião, ocorrida aos 28 de julho do corrente ano, havia mencionado a importância da continuidade do Projeto do Comitê, uma vez que a sua suspensão compromete a imagem não só do CEMIT, mas também do próprio Governo do Estado. Comprometeu, por fim, a agilizar e solucionar a liberação dos recursos financeiros, por entender, ademais, que o Workshop não só era um cartão de visitas para o Estado, mas também um referencial na área.
O Prof. Fábio Hazin destacou a importância do Workshop Internacional, no sentido de que o mesmo seja compreendido como um meio para a consolidação da imagem de responsabilidade do Governo do Estado, da Prefeitura do Recife, do Comitê, enfim de todos que trabalharam e continuam trabalhando para a mitigação do problema dos ataques de tubarões. Disse que no próximo dia 08 de setembro contabilizar-se-á um (1) ano sem ataques de tubarões, razão pela qual a data foi escolhida para a abertura do evento. Destacou, assim, a importância desse fato ser devidamente explorado junto a mídia, principalmente pela Empresa Pernambucana de Turismo- EMPETUR, divulgando o evento nacionalmente, como forma de demonstrar o êxito do trabalho responsável e corajoso desenvolvido ao longo desse último ano.
O Presidente do Cemit destacou, nesse contexto, mais uma vez, os riscos que a Universidade estava assumindo ao arcar com o evento, mencionando que as seguintes autoridades estrangeiras já haviam confirmado as suas presenças e que as passagens aéreas já haviam sido providenciadas: 
George Burgess- Curador do Arquivo Internacional de Ataques de Tubarão, do Florida Museum of Natural History;
Anthony Havens- Especialista responsável pelo Programa de Redes de Proteção em Hong Kong, assim como na Austrália;
John Stevens- Um dos maiores especialistas em tubarão do mundo que falará das experiências da Austrália e de Mogadiscio, na Somália.

O professor Fábio Hazin, falou ainda da possibilidade de trazer o Presidente da Sociedade Brasileira para o Estudo dos Elasmobrânquios, o Dr. Alberto Ferreira de Amorim, cuja participação está pendente de confirmação.
Dr. Paulo Tadeu destacou a importância de a mídia noticiar o trabalho coletivo responsável que o CEMIT tem desenvolvido, questionando se, diante das dificuldades financeiras enfrentadas, não se deveria se buscar apoio na iniciativa privada.
O Prof. Fábio Hazin informou que se o que foi acordado entre o Governo do Estado, a Prefeitura do Recife e o CEMIT, for aprovado, não haveria necessidade de se buscar qualquer outro apoio, uma vez que as despesas com o evento estão plenamente contempladas no projeto que foi apresentado.
 A Delegada Marta Suelene indagou sobre onde exatamente o entrave burocrático estava existindo.
 O Prof. Fábio respondeu-lhe que, no âmbito do Estrado, o convênio encontrava-se na EMPETUR, aguardando a liberação do financeiro. Destacou que, na verdade, o processo vem tramitando, porém não na velocidade necessária, o que resultou no esgotamento de tosdos os prazos possíveis, não havendo hoje qualquer condição para se dar continuidade às atividades do CEMIT.
Para finalizar o tema III Workshop, o Prof. Fábio Hazin, disse da importância de que os integrantes do CEMIT definam em suas Instituições aqueles que efetivamente farão a apresentação das ações que foram desenvolvidas ao longo desse ano, estando previstas, em princípio, quatro apresentações: uma (01) pela UFRPE, que apresentará o trabalho sobre Pesquisa e Monitoramento; uma (01) pelo Instituto Oceanário, que apresentará o trabalho de Educação Ambiental; uma (01) pelo Corpo de Bombeiros Militar, que fará a apresentação sobre o trabalho de Vigilância e Fiscalização; e uma (01) pela CPRH, que fará a apresentação sobre Recuperação Ambiental. O Prof. Fábio solicitou aos representantes das Instituições referidas, que informassem com a maior brevidade possível, à Secretaria executiva do CEMIT, os nomes daqueles que iriam fazer as palestras para que pudessem ser providenciados os Certificados dos mesmos. Na ocasião, indicou que pela UFRPE, seria ele próprio a fazer a palestra. Da mesma forma, pelo Instituto Oceanário de Pernambuco, o Professor Luiz Lira anunciou que seria o palestrante. 
O Major Lamartine informou que juntamente com a Dra. Marta Suelene haviam comentado sobre a possibilidade de se criar um layout único para os slides, a fim de evitar diferenças que possam gerar comentários. 
A Delegada Marta Suelene acrescentou que a sugestão, inclusive, devia-se, também, à oportunidade de se propagar uma idéia de trabalho coletivo que vem sendo desenvolvido, além da própria logomarca do Comitê.
O Prof. Fábio aquiesceu à sugestão, dizendo que o slide de apresentação e o pano de fundo dos demais slides poderiam ser facilmente uniformizados, definindo-se, em seguida, que cada palestrante teria 30 minutos para desenvolver sua apresentação.
Foi sugerido pela Delegada Marta Suelene que, às 4 apresentações dos membros efetivos do CEMIT, já mencionadas, fosse somada uma apresentação do Instituto Praia Segura de Educação Ambiental, que teria a oportunidade de relatar sobre os trabalhos que vem desenvolvendo junto às vítimas de ataques de tubarões. 
O Prof. Fábio Hazin disse que a sugestão era boa e que de sua parte, assim como acreditava da parte de todos os que fazem o Comitê, a inclusão do Instituto Praia Segura entre as palestras do Workshop seria muito bem vinda.
O Sr. Fernando Câmara disse que de fato acreditava ser muito interessante a apresentação do trabalho que vem sendo desenvolvido junto às vítimas de ataques de tubarões e que posteriormente indicaria o nome do palestrante.
O Prof. Fábio Hazin lembrou que nas apresentações do III Workshop Internacional, o foco deverá ser nas ações desenvolvidas nos últimos doze meses por cada órgão do Comitê. Destacou a importância de que também a assessoria de imprensa da Secretaria de Defesa Social, do Gabinete de Imprensa do Estado, assim como da própria prefeitura do Recife, possam destacar o sucesso do trabalho de todos que contribuíram para a mitigação do problema de ataques de tubarões em Pernambuco. Daí a necessidade de que a secretaria executiva possa repassar, por meio de ofício, as informações pertinentes às mencionadas assessorias de comunicação, para que a notícia sobre o período de um (1) ano sem ataques de tubarões ganhe projeção na mídia não só local, mas nacionalmente.
O Prof. Luiz Lira sugeriu que no período do Workshop fosse realizada uma entrevista coletiva com todos os integrantes do Comitê, a fim de que as informações pudessem ser amplamente explicadas para a sociedade. A sugestão foi muito bem recebida por todos. O Prof. Fábio sugeriu que a mesma ocorresse no início da tarde do segundo dia (9/09/05), de forma que, após a conclusão da coletiva à imprensa, dar-se-ia prosseguimento aos debates e à avaliação do Workshop Internacional.
O representante do Instituto Oceanário, Prof. Luiz Lira, informou então sobre os resultados das ações ambientais desenvolvidas nos finais de semana de agosto, nos dias 6-7 e 20-21, as quais foram realizadas por 32 monitores, todos alunos do Curso de Ciências Biológicas e de Engenharia de Pesca da UFRPE, além de três (03) profissionais, no trecho compreendido entre a igrejinha de Piedade e o Pina. Neste trabalho foram distribuídos 60.000 folders contendo informações que já tinham sido submetidas ao CEMIT em reuniões passadas. Destacou um fato que lhe foi narrado por um dos monitores, segundo o qual um banhista que tomava banho de mar com a água até o pescoço, quando orientado sobre os perigos existentes, respondera que não tinha mais receio visto ter sido noticiado que aquela área estava protegida por redes. Ressaltou, assim, a necessidade de uma maior divulgação, por parte de todos que fazem o CEMIT, das suas ações e sobre efetivamente os benefícios e as preocupações que ainda devem existir perante a sociedade. Concluiu, referindo-se ao quantitativo de 75 (setenta e cinco) escolas da rede pública estadual e municipal de Recife e Jaboatão, em que foram desenvolvidas pelo Instituto Oceanário, palestras sobre educação ambiental. 
O Sr. Fernando Câmara disse da sua preocupação em relação a estas confusões que aquele e outros banhistas podem fazer quanto à instalação das redes de proteção para a prática do surf, sugerindo, em seguida, que o CEMIT fizesse a divulgação regularmente das suas ações, ao menos uma vez por mês.
O Prof. Fábio Hazin disse da pertinência da sugestão, porém ressaltou que, via de regra, a mídia não valorizava o repasse de informações dessa forma, haja vista o grande esforço empreendido recentemente para a circulação do “alerta” sobre o aumento do risco de tubarões, veiculado pelo CEMIT.
O Sr. Fernando Câmara, colocou o Instituto Praia Segura, à disposição para contribuir com o esforço de fazer noticiar informações preventivas, porém ressaltou que para tanto seria necessária a elaboração de uma nota e o seu respectivo encaminhamento ao Instituto Praia Segura.
O Prof. Fábio Hazin lembrou que, infelizmente, essa estratégia de divulgação costumava resultar no descrédito da continuidade, em decorrência da repetição, sendo o mais interessante talvez aproveitar as oportunidades surgidas para encaminhar tais notícias.
Em relação ao texto da Home Page do CEMIT, a Delegada Marta Suelene informou que até aquele momento só haviam sido remetidas as contribuições do IML e do CBMPE, além da UFRPE, sendo necessário, portanto, que os outros membros efetivos remetessem sua contribuição, a fim de que o material pudesse ser repassado ao setor de Tecnologia da Informação da Secretaria de Defesa Social para a criação da Home Page do Comitê. 
O Prof. Lira disse que como a pessoa responsável pela construção da Home Page do Instituto Oceanário está de férias, mas que as informações serão encaminhadas à secretaria executiva tão logo o responsável retorne ao trabalho.
O Prof. Fábio Hazin comunicou que em contato mantido com o Sr. Assis Lacerda, técnico da CPRH, o mesmo o havia informado sobre a impossibilidade de participar na 16ª Reunião do CEMIT, em razão de um outro compromisso na foz do rio Una, sobre recuperação ambiental, que não havia ninguém da CPRH para substituí-lo. Em relação ao Projeto de Pesquisa sobre lesões em vida e pós-morte em corpos atacados por tubarões do IML, informou que o mesmo foi muito bem acolhido pela SECTMA, mas que, para a sua implantação, perdurava óbice da falta de recursos financeiros. Aduziu que, assim que surgissem novos recursos, a SECTMA estaria disposta a apoiar o projeto. Disse ainda, o Prof. Fábio, que em relação à proibição da Pesca de Arrasto de Camarão e à colocação de estruturas fixas, o Sr. Assis havia informado que estava colhendo informações que possivelmente seriam apresentadas na próxima reunião.
Quanto à complementação das placas de alerta, o Major Ariston Alves, do Grupamento Marítimo do Corpo de Bombeiros Militar, depois de passar às mãos do presidente do CEMIT um levantamento sobre os locais nos quais haviam sido colocadas 14 placas novas, algumas em Jaboatão e outras em Recife, informou que as que estavam marcadas com um asterisco, estavam situadas em locais com graves problemas de erosão. Em Jaboatão, o GBMAR fez um contato direto com a Prefeitura, que indicou os locais mais apropriados para a instalação das novas placas.  Em relação às placas que estão localizadas no município do Recife, existem algumas que estão à cerca de 30 ou 50m distantes uma da outra, razão pela qual o Corpo de Bombeiros entendia que melhor seria a Prefeitura deslocar as suas placas. Assim sendo, ficaram quatro placas sem serem instaladas no aguardo desse posterior entendimento.
O Sr. Lívio Bernardo, Guarda municipal, naquele ato representando o Cel. Ramos, Chefe da Guarda Municipal do Recife, informou que iria cientificar ao seu superior da necessidade de uma conversação do GBMAR para chegar-se à solução da questão. 
O Sr. Fernando Câmara comprometeu-se em encaminhar por e-mail à secretaria executiva cópia do documento que originou a complementação das placas, a fim de que pudesse ser repassado à Prefeitura da Cidade do Recife.


5- Outros assuntos

	Não houve outros assuntos.


5.1- Próxima reunião do CEMIT

A próxima reunião ficou agendada para os dias do III Wokshop Internacional, 8 e 9 de setembro de 2005, quinta e sexta-feira, manhã e tarde, no Salão Nobre da Universidade Federal Rural de Pernambuco.


6- Encerramento.

	Às 17h00 a reunião foi encerrada.


 
