
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

67ª Sessão ordinária 
05 de julho de 2011

Ajuda-Memória de Reunião Extraordinária solicitada pela comunidade surfista por conta de ataque na Praia de Brasília Teimosa, Zona Sul do Recife.


1- Abertura

A sexagésima sétima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Cel. Daniel Ferreira (DGO/CBMPE);
TC Helder Silva (CMT GBMAR/CBMPE);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);

Membros convidados:
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura);
Fernando Câmara (Instituto Praia Segura);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Geraldo Cavalcanti (ABL/ANS/FPS);
Clemente Coutinho (Imprensa).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 67ª reunião:

O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião, comunicando que o convênio já havia sido renovado e publicado no Diário Oficial do Estado e que o projeto das telas já havia sido igualmente aprovado e encaminhado à PGE em regime de urgência. Passando para o assunto principal da reunião, o último ataque de tubarão, ocorrido no dia 30 de junho do ano em curso, o Sr. Rômulo Bastos disse ter chamado a atenção, por diversas vezes, para a falha na fiscalização. O Prof. Fábio Hazin perguntou, então, qual a visão da comunidade surfista diante da alternativa de se viabilizar um ou mais ônibus para o transporte de surfistas para praias não proibidas. 
O Sr. Rômulo Bastos explicou que tudo seria uma descoberta e que o Instituto Praia Segura poderia ser parceiro nessa questão do transporte via ônibus, mas que via como uma melhor alternativa a Praia do Paiva, local onde poderiam ser estabelecidos novos limites de proteção, com o importante apoio da Federação, até a instalação das telas de proteção. 
O Sr. Geraldo Cavalcanti disse ser contra a alternativa do ônibus, por conta da facilidade que todos tinham de transporte para se chegar à praia. Como alternativa, sugeriu que os surfistas seguissem para locais onde nunca havia sido registrado ataque de tubarão, a exemplo da Praia de Zé Pequeno, em Olinda, onde estatisticamente e historicamente nunca havia se verificado um ataque. Também sugeriu que a Praia de Itapoama fosse definitivamente liberada, de forma a criar uma alternativa para surfistas de Candeias, Piedade, Barra de Jangada e outros bairros e Municípios vizinhos. Desse modo, explicou, poderiam ser criadas 3 (três) alternativas de novas áreas, com a vantagem adicional de que com uma menor área proibida, a fiscalização da mesma poderia ser realizada com maior eficiência. Quanto à questão das telas, disse que no momento em que o Cemit atestasse que estava tudo ok, a federação apoiaria a iniciativa e participaria dos eventos. 
Falando das telas de proteção, o Sr. Sérgio Murilo explicou que serão 8 (oito) instalações, sendo que a primeira se realizará em associação com a divulgação do evento. Explicou, ainda, que o local ideal, de início, seria em frente ao Edf. Castelinho, embora isso devesse ser melhor avaliado, por conta do processo de erosão que havia se intensificado naquele local. Outra opção, afirmou, seria em frente ao Edf. Acaiaca. De qualquer forma, uma vez decidido o local, comentou que seria necessário se avaliar se as telas deveriam ser fixas e se, nesse caso, o Governo do Estado financiaria a sua manutenção. Complementou, afirmando que também deveriam ser discutidas questões como as escolinhas de surf, que poderiam funcionar dentro das telas, sendo estas fixas, e o provável problema de superpopulação de surfistas dentro da área protegida. Em relação aos limites da área atualmente proibida, ponderou que se deveria, concretamente, liberar as Praias de Zé Pequeno e de Itapuama, desde a última placa em direção ao sul. 
Segundo o Cel. Daniel, logo após o último ataque, o GTA havia sobrevoado a área do Paiva, tendo constatado a presença de mais de 30 surfistas no local, ação que havia resultando, inclusive, na apreensão de 04 (quatro) pranchas, aspecto que demonstrava, na prática, que já existia o conhecimento dessa linha imaginária. 
O Prof. Fábio Hazin alegou que seria necessária a ida in loco para a verificação da posição geográfica exata dessa linha imaginária, de forma a melhor sinalizá-la, com a fixação de uma placa delimitando o limite da mesma, ou talvez até a partir da utilização de uma sinalização por meio de bóias no mar. 
O Sr. Alexandre Carvalho retrucou que não concordava com a idéia da sinalização de bóias no mar, por conta da necessidade de sinalização noturna, aspecto que teria que ser autorizado pela Capitania dos Portos. 
O Sr. Fernando Câmara, por sua vez, disse achar muito arriscado que o Cemit liberasse a Praia de Zé Pequeno sem a colocação das telas, uma vez que a logística e a geografia da Praia de Zé Pequeno era perfeita para a colocação das mesmas. 
Por fim, o Prof. Fábio Hazin propôs, como encaminhamento, uma visita do grupo formado pelos senhores Alexandre, Geraldo e Rômulo, à Praia de Zé Pequeno, para a verificação precisa da geografia do local, com GPS, sugestão que foi acatada pelos presentes. Finalizando, agradeceu a presença de todos, deixando já agendada uma nova reunião para o dia 20/07, às 08h30, na UFRPE, em caráter extraordinário para tratar especificamente da sugestão de mudança no decreto estadual.

