
                                    


Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

8a Sessão Ordinária (restrita)
13 de Janeiro de 2005

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura.

A oitava reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15:30h, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, na sala de reunião do Quartel Geral do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE)
Luiz Lira (Oceanário)
Carmelita Maia (IML)
Cel. Ricardo Santana (CBM)
Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (CBM)
Maj. Valdy José de Oliveira Júnior


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada com algumas modificações (a agenda tentativa e a revisada seguem em anexo).

3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhido o Major Valdy, com o apoio do Prof. Fábio Hazin.


4- leitura e aprovação da ata da 7ª reunião ordinária.

	A ata da 7a sessão ordinária foi lida e aprovada por todos, sem modificações.




5- Informações e encaminhamentos.

	Sob este item da agenda foi feita uma revisão dos encaminhamentos recentes por parte do CEMIT, particularmente dos ofícios enviados pelo mesmo, como segue:
a) Capitania dos Portos de Pernambuco/ CMG Roberto Carvalho de Medeiros
   Ä  enviado tanto pelo Presidente do CEMIT, em 01 de setembro de 2004, solicitando informações relativas à legislação sobre embarcações que praticam a pesca de arrasto de camarão,  como pelo Instituto Oceanário, em 29 de setembro de 2004, em relação à necessidade de se desenvolver ações de educação junto aos navios
   ¯  Resultado: ambos sem resposta, até o momento.

b) Gerência executiva do IBAMA/ Sr. José da Luz Alencar
   Ä  enviado pelo Presidente do CEMIT, em 01 de setembro de 2004, solicitando informações relativas à legislação sobre embarcações que praticam a pesca de arrasto de camarão  
¯  Resultado: sem resposta, até o momento.

c) Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente/ Sr. Cláudio Marinho
   Ä  enviado pelo Presidente do CEMIT, em 01 de setembro de 2004, solicitando apoio para a realização de um diagnóstico ambiental do Rio Jaboatão  
¯  Resultado: sem resposta, até o momento.

d) Administração do Porto do Recife
   Ä enviado pelo Instituto Oceanário, em 29 de setembro de 2004, em relação à necessidade de se desenvolver ações de educação junto aos navios
¯  Resultado: sem resposta, até o momento.

e) Administração do Porto de Suape
   Ä enviado pelo Instituto Oceanário, em 29 de setembro de 2004, em relação à necessidade de se desenvolver ações de educação junto aos navios
¯  Resultado: respondeu se prontificando a cooperar.

	Diante da óbvia constatação de que os encaminhamentos não estão tendo os desdobramentos esperados, concluiu-se que o CEMIT necessita urgentemente de uma Secretaria Executiva, prevista no Decreto de sua criação, mas nunca implementada, que possa, de forma mais ágil e eficiente, acompanhar a tramitação das gestões junto aos diversos órgãos de governo envolvidos com o problema. Além desta função, o Secretário Executivo se encarregaria também, da elaboração e guarda das atas de reunião, do convite a todos os participantes quando da realização de uma reunião ampla, etc. Com o objetivo de tratar desta necessidade premente, foi agendada uma reunião com o Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga, no dia 19 de janeiro, quarta-feira, às 9:00 h.


5.1- ações de pesquisa e monitoramento.

	O presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, informou aos demais membros dos andamentos das pesquisas, comunicando que já haviam sido capturados, até o momento, 12 tubarões agressivos, em 12 operações de pesca e pesquisa, sendo 8 tigres, 2 cabeças-chatas e 2 galhas-pretas.


5.2- Ações de educação ambiental.

O Prof. Luiz Lira fez uma breve apresentação das ações de educação desenvolvidas no período recente, apresentando, em seguida, o novo modelo de folder a ser circulado, incluindo muito mais informações sobre a biologia dos tubarões. Segundo o Prof. Lira, a distribuição dos mesmos ocorrerá todos os finais de semana até o carnaval. O mesmo informou, ainda, que havia sido concluído o treinamento de 24 estudantes, selecionados dos 200 inicialmente treinados. Aduziu que os mesmos dariam início, a partir de agora, à realização de várias palestras em escolas. Na ocasião, o Maj. Valdy indagou sobre a possibilidade de se desenvolver um módulo específico para os guarda-vidas. O Prof. Lira considerou a sugestão bastante pertinente, afirmando que daria, junto ao Oceanário, o encaminhamento necessário à viabilização da iniciativa. Por fim, destacou a importante participação do CEMIT no 1o Ciclo de Palestras do Projeto Praia Segura, realizado no Onda Mar Hotel, no dia 12 de janeiro.


5.3- Ações de vigilância e fiscalização.

O Cel. Ricardo informou que uma nova ambulância havia sido disponibilizada, em caráter permanente, ao GBMar, reforçando, assim, juntamente com a ambulância do SAMU, a capacidade de pronto-socorro  a eventuais vítimas. Aduziu, ainda, que a corporação havia adquirido 40 novos shark shields, além de vários outros equipamentos de proteção individual. Comunicou, ainda, o reforço do efetivo de guarda-vidas nas praias incluídas na área de risco.

5.4- Substituição do representante do IML.

A substituição da representante do IML, Dra. Suely Arruda, pela Dra. Carmelita Maia, foi comunicada a todos os presentes. Na ocasião, o Presidente do CEMIT estendeu as boas vindas à nova representante, aproveitando para enaltecer o importante trabalho da Dra. Suely, durante a sua participação no CEMIT.

5.5- Documentação encaminhada pelo Diretor de Limpeza Urbana, da Prefeitura do Recife, relativo ao chorume do aterro da Muribeca, despejado no Rio Jaboatão

	O Presidente do CEMIT informou a todos que, em resposta à correspondência encaminhada ao Presidente da EMLURB, Sr. Carlos Eduardo Muniz Pacheco, havia recebido do mesmo correspondência com os esclarecimentos solicitados, incluindo 3 importantes documentos, a saber:
a) Dissertação de Mestrado intitulada “Caracterização do chorume produzido no aterro da Muribeca”;
b)  Relatório de monitoramento dos recursos hídricos superficiais- Bacia do Rio Jaboatão; e 
c) Trabalhos publicados no XI Simpósio Luso-brasileiro de Engenharia Sanitáriae Ambiental, intitulados: “Alternativa de tratamento terciário para chorume em aterros sanitários: sistema de barreira bioquímica”, e “Soluções e propostas para a melhoria do tratamento de chorume no aterro da Muribeca.
	Dos documentos acima, o Presidente do CEMIT ressaltou alguns aspectos de grande relevância, como:
ü  O aterro sanitário da Muribeca despeja o seu chorume no Rio Muribequinha, a apenas 700 m do Rio Jaboatão;
ü  O volume de chorume produzido aumenta consideravelmente com as chuvas;
ü  A carga de poluição orgânica na foz do Rio Jaboatão é extremamente elevada;
ü  A concentração de coliformes fecais próximo à foz, em 2000, ano em que se realizou o trabalho,  foi  40 vezes maior do que o recomendado;
ü  Em 2000, o Matadouro de Jaboatão dos Guararapes despejava diretamente no Rio Jaboatão 345.000 litros de dejetos por dia, sem qualquer tratamento prévio;
	Estas informações ressaltam a necessidade de se reduzir a carga de poluentes do Rio Jaboatão, particularmente os de natureza orgânica, uma vez que os mesmos podem possuir um efeito atrativo considerável para os tubarões que se encontrem próximos à foz. Com o intuito de dar o encaminhamento necessário à esta questão, acertou-se que na reunião com o Secretário João Braga, se solicitaria ao mesmo que, com a brevidade possível, agendasse uma reunião, com a sua presença, com o Secretário de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, Dr. Cláudio Marinho.







6- Assuntos para deliberação
6.1- Sugestões apresentadas durante a IV Reunião da Sociedade Brasileira para o Estudo dos Elasmobrânquios
Ä Retirada das placas exclusivas para o surf

Após breve discussão, considerou-se a sugestão pertinente, devendo o Corpo de Bombeiros tomar providências imediatas para a substituição das mesmas.

Ä Utilização de sinais internacionalmente padronizados

A utilização de sinais internacionais de bandeira para sinalização das praias não foi considerada pertinente, em função do total desconhecimento dos mesmos, de parte da população leiga, o que terminaria por confundir mais do que ajudar. 

Ä Possibilidade de punição aos banhistas que avançam em áreas profundas

Sobre o tema, definiu-se que na próxima reunião ampla, se encaminharia uma consulta ao Ministério Público, acerca da viabilidade legal do estabelecimento de punições aos banhistas que insistirem em desobedecer às normas de segurança.

Ä Proibição de subir em cima dos arrecifes

A sugestão de se proibir subir e pisar sobre os arrecifes foi considerada extremamente válida, havendo, contudo, dúvidas quanto à sua efetiva implementação legal e fiscalização. Assim sendo, decidiu-se que a questão deveria ser incluída na mesma consulta ao MP, acima indicada.

Ä Criação de uma área de proteção ambiental

	A sugestão de criação de uma APA- Área de Proteção Ambiental, embora tenha sido considerada válida, em princípio, demanda uma ampla e profunda discussão, devendo o encaminhamento do tema ser tratado na reunião ampla.

Ä Cuidados em relação a Porto de Galinhas

	Embora esta sugestão, a título de alerta, tenha sido considerada relevante, entendeu-se que o seu encaminhamento fugia ao mandato do CEMIT.



6.2- Projeto de pesquisa de avaliação das lesões pós-morte, encaminhado pelo IML

Após a apresentação e avaliação do projeto de pesquisa apresentado pela Dra. Sueli Arruda, intitulado “Pesquisa de Avaliação das Lesões Suspeitas de Ataque de Tubarão Encontradas nos Corpos das Vítimas Resgatadas nas Praias do Litoral Pernambucano”, o mesmo foi considerado relevante, decidindo-se, por conseguinte, que uma consulta sobre as possibilidades de apoio ao mesmo seria feita na reunião a ser agendada com o Secretário Cláudio Marinho.


6.3- Proposta de regimento

	Ficou acertado que o Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra tentaria fazer a consolidação das duas propostas existentes (CBM e Oceanário), de forma a apresentar uma proposta única, na próxima reunião restrita.


7- Outros assuntos
7.1- Consulta da Prefeitura relativa à possibilidade de utilização de recifes artificiais como medida mitigadora para ataques de tubarões

	O Presidente do CEMIT comunicou a todos uma consulta encaminhada pela Prefeitura da Cidade do Recife, sobre a possibilidade de utilização de recifes artificiais como medida mitigadora para os ataques de tubarão. Na resposta, o CEMIT transcreveu parte do relatório do II Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão, no qual o assunto foi discutido, nos termos que segue:
"Quanto à possível colocação de recifes artificiais, a iniciativa foi descartada, por se considerar que ao invés de mitigar o problema, a colocação de recifes artificiais a grande proximidade da praia poderia terminar por atrair mais tubarões aumentando, conseqüentemente, o risco de ataques. Quando consultados a respeito, os especialistas convidados esclareceram também que deveria se evitar qualquer raciocínio simplista em relação à cadeia trófica, cuja enorme complexidade faz com que seja um dos assuntos de mais difícil estudo e compreensão nos ecossistemas marinhos. Não se deveria inferir, portanto, que os tubarões estão atacando porque estão com fome, embora questões tróficas provavelmente constituam um dos elementos importantes do problema. Uma outra crítica em relação à colocação de recifes foram as possíveis implicações de tal ação no processo de erosão costeira das praias de Boa Viagem e Piedade, já duramente atingidas pelo problema."






7.2- Ofício da Prefeitura da Cidade do recife, solicitando informações sobre as ações do CEMIT
	
	Sob este item da agenda, o Presidente do CEMIT deu conhecimento a todos de um segundo ofício da Prefeitura da Cidade do Recife, datado de 11 de janeiro de 2005 assinado por Alfredo Bertini, Secretário de Turismo e Esportes, informando que “a Secretaria de Turismo e Esportes encontra-se realizando um estudo sobre as repercussões no turismo dos incidentes com tubarões nas praias da cidade”, razão pela qual solicitava “cópia das atas ou resoluções desse comitê que definiram o elenco de providências já adotadas ou, se for o caso, a serem adotadas para a prevenção de tais incidentes”. Após breve discussão, acordou-se que o CEMIT deveria responder aportando as informações demandadas, mas solicitando, ao mesmo tempo, que a Prefeitura apresente o referido Projeto de Pesquisa ao CEMIT, uma vez que os seus membros ainda não tiveram acesso a qualquer informação sobre o mesmo.


7.3- Ofício do Projeto Praia Segura solicitando a sua inclusão no CEMIT

	O CEMIT considerou a iniciativa do Projeto Praia Segura meritória e alvissareira, sendo necessário, porém, para a oficialização do seu ingresso, o envio da documentação necessária à sua caracterização formal e legal como ONG.

8- Local e data da próxima reunião.

	A definição do local e data da próxima reunião foi postergada para uma outra ocasião.	


9- Encerramento.

	Às 17:00 h a reunião foi considerada encerrada. 






Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

8a Sessão Ordinária (restrita)
13 de janeiro de 2004
Agenda Tentativa


1- Abertura.

2- Aprovação da agenda.

3- Escolha do relator.

4- Informações e encaminhamentos.
4.1- Ações de pesquisa e monitoramento
4.2- Ações de educação ambiental.
4.3- Ações de vigilância e fiscalização.
4.4- Substituição do representante do IML.
4.5- Documentação encaminhada pelo Diretor de Limpeza Urbana, da Prefeitura do Recife, relativo ao chorume do aterro da Muribeca, despejado no Rio Jaboatão. 

5- Assuntos para deliberação.
5.1- Sugestões apresentadas durante a IV Reunião da Sociedade Brasileira para o Estudo dos  Elasmobrânquios
Ä Retirada das placas exclusivas para o surf
Ä Utilização de sinais internacionalmente padronizados
Ä Criação de uma área de proteção ambiental
Ä Cuidados em relação a Porto de Galinhas
5.2- Projeto de pesquisa de avaliação das lesões pós-morte, encaminhado pelo IML.
5.3- Proposta de regimento

6- Outros assuntos.
6.1- Consulta da Prefeitura relativa à possibilidade de utilização de recifes artificiais como medida mitigadora para ataques de tubarões.

7- Local e data da próxima reunião.

8- Encerramento.




Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões
8a Sessão Ordinária (restrita)
13 de janeiro de 2004
Agenda Revisada

1- Abertura

2- Aprovação da agenda

3- Escolha do relator

4- Aprovação da ata da sessão anterior

5- Informações e encaminhamentos
5.1- Ações de pesquisa e monitoramento
5.2- Ações de educação ambiental
5.3- Ações de vigilância e fiscalização
5.4- Substituição do representante do IML
5.5- Documentação encaminhada pelo Diretor de Limpeza Urbana, da Prefeitura do Recife, relativo ao chorume do aterro da Muribeca, despejado no Rio Jaboatão

6- Assuntos para deliberação
6.1- Sugestões apresentadas durante a IV Reunião da Sociedade Brasileira para o Estudo dos  Elasmobrânquios
Ä Retirada das placas exclusivas para o surf
Ä Utilização de sinais internacionalmente padronizados
Ä Possibilidade de punição aos banhistas que avançam em áreas profundas
Ä Proibição de subir em cima dos arrecifes
Ä Criação de uma área de proteção ambiental
Ä Cuidados em relação a Porto de Galinhas
6.2- Projeto de pesquisa de avaliação das lesões pós-morte, encaminhado pelo IML
6.3- Proposta de regimento

7- Outros assuntos
7.1- Consulta da Prefeitura relativa à possibilidade de utilização de recifes artificiais como medida mitigadora para ataques de tubarões
7.2- Ofício da Prefeitura da Cidade do recife, solicitando informações sobre as ações do CEMIT
7.3- Ofício do Projeto Praia Segura solicitando a sua inclusão no CEMIT

8- Local e data da próxima reunião.

9- Encerramento.
