
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

39ª Sessão Ordinária (ampla)
14 de agosto de 2007

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A trigésima nona reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Luiz Lira (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Maj. BM Lamartine (ACS-CBMPE);
Ten. Cel. Josué (GBMAR-CBMPE);

Membros convidados:
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Eduardo Gueiros (EMPETUR);
Lúcio Flávio Domingos (Guarda Municipal do Recife – Brigada Ambiental);
Antônio Câmara (Instituto Praia Segura); 
Lourielson P. dos Santos (MPF).



2- Escolha do Relator.


Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 39 ª reunião ordinária.

          O Prof. Fábio iniciou a reunião submetendo, para aprovação, a agenda da reunião, assim como a ata da 37ª sessão, anteriormente distribuída, tendo sido ambas aprovadas sem alterações. Em relação à ata da 38ª sessão, contudo, considerando-se que a mesma só havia circulado pela manhã, sugeriu que a sua aprovação fosse postergada para a próxima reunião, moção com a qual todos concordaram. Uma vez cumpridos os itens 1 e 2 da agenda, relativos à abertura da reunião e aprovação da agenda, o Prof. Fábio passou para o item 3- Informações e encaminhamentos, iniciando a discussão sobre o mesmo com o item 3.2- Ações de educação ambiental, em função do Prof. Lira, representante do Instituto Oceanário de Pernambuco, se encontrar obrigado a se ausentar mais cedo da reunião, por razões particulares. 
     O Prof. Lira iniciou a sua explanação, descrevendo as ações desenvolvidas pelo Instituto no período de 14 de julho a 14 de agosto. Informou, assim, que nos dias 21, 22, 28 e 29 de julho, havia sido realizado um trabalho nas praias, em conjunto com a Guarda Municipal do Recife e Prefeituras de Recife e Jaboatão, além do GBMar, o qual havia sido extremamente positivo, particularmente em função de haver coincidido com o encalhe da baleia em Boa Viagem. Esclareceu, ademais, que, apesar do material de divulgação da educação ambiental ainda não se encontrar disponível na ocasião, em função do processo licitatório não haver sido ainda concluído, o trabalho desenvolvido havia sido de certa forma, em razão de tal fato, ainda mais produtivo, uma vez que havia exigido uma interação muito maior dos educadores com a população, incluindo tanto as pessoas que estavam nas cadeiras como as que se dirigiam ao mar, diferentemente de quando os mesmos dispunham de material educativo, posto que muitas vezes terminavam por distribuir o mesmo de forma quase automática e com pouca ou nenhuma interação direta com o público. O Prof. Lira ressaltou, em seguida, que uma outra iniciativa que estava sendo articulada pelo Instituto era a utilização de repentistas no trabalho de educação ambiental, como forma de agregar a cultura popular. Informou que a proposta previa a seleção de 5 repentistas, os quais, uma vez devidamente capacitados para o trabalho proposto, repassariam as informações científicas acerca dos tubarões e do surto de ataques, para o público, em geral, de uma forma muito mais fácil de entender. Em conjunção com a ação dos repentistas, os educadores abordariam as pessoas, distribuindo o material educativo, o qual passaria também a ser distribuído na língua inglesa, como forma de facilitar o acesso por parte dos turistas. Continuando, o Prof. Lira informou que nos dias 17 e 20 de julho haviam sido desenvolvidos, respectivamente, um trabalho no SESC de Piedade, Jaboatão dos Guararapes, e na Escola Municipal Tancredo Neves, tendo sido, este último, realizado em parceria com a Secretaria de Defesa Social. Em seguida, o Prof. Lira entregou à Secretaria de Defesa Social, por solicitação da mesma, um banner com informações sobre o trabalho de educação ambiental conduzido pelo CEMIT, sob a coordenação do IOPE. Comunicou, por fim, que, conforme havia sido solicitado na reunião anterior, havia encaminhado à Prefeitura da Cidade do Recife, o modelo das novas placas que deverão ser colocadas nas praias. Com relação à Prefeitura de Olinda, informou que o IOPE, em conjunto com a mesma, havia realizado uma reunião com os moradores da praia de Del Chifre e que uma proposta de educação ambiental havia sido encaminhada, conforme também acertado na reunião passada. Uma vez finalizada a sua exposição, o Prof. Lira, desculpando-se novamente por precisar ausentar-se da reunião mais cedo, retirou-se da mesma. 
     Prosseguindo, o Prof. Fábio perguntou se havia alguma consideração a ser feita em relação ao trabalho de educação ambiental, não tido sido registrado nenhum comentário. O Prof. Fábio agradeceu, então, a participação do Instituto Oceanário, passando imediatamente para a ação de pesquisa e monitoramento. Em relação a mesma, informou que os recursos haviam sido, finalmente, repassados, encontrando-se o início dos trabalhos dependendo apenas da finalização do processos licitatórios legalmente requeridos, havendo a previsão de que os mesmos estivessem inteiramente concluídos em torno de quarenta e cinco dias. Assim sendo, esclareceu que as atividades de pesquisa e monitoramento deveriam, idealmente, estar sendo retomadas a partir do início de outubro. O Prof. Fábio passou, então, à apresentação dos resultados obtidos no projeto “Parque dos Naufrágios Artificiais de Pernambuco- PNAPE”, conforme acertado na reunião anterior, concedendo, com esse propósito, a palavra para a Profa. Elizabete Araújo, da UFRPE, coordenadora do projeto, juntamente com o mesmo. 
     A Prof. Elizabete Araújo agradeceu a oportunidade de mostrar os resultados do projeto, informando, em seguida, que o apoio logístico necessário havia sido assegurado pela Associação das Empresas de Mergulho do Estado de Pernambuco, com a responsabilidade científica tendo sido distribuída entre 4 professores, sendo 3 de Pernambuco (UFPE, UFRPE e UPE) e 1 do Ceará (Universidade Federal do Ceará). Após a apresentação, o Prof. Fábio agradeceu a Profa. Elizabete, dando, então, continuidade à reunião.
     O Prof. Fábio informou, em seguida, que a vinda do Professor George Burgess, havia sido confirmada para o período de 17 a 21 de setembro, sugerindo, por essa razão, que a próxima reunião do CEMIT fosse transferida para o dia 19 de setembro, em conjunção com o workshop para avaliação da proibição da pesca de arrasto, conforme discutido na última reunião. Complementou que, além do Prof. George, estaria vindo também, no mesmo período, o Dr. Rui Coelho, formado pela Universidade de Lisboa, que estará iniciando o seu pós-doutorado com o Prof. George, na Universidade da Flórida. Argumentou, então, que, tendo em vista a presença desses dois pesquisadores, seria muito oportuno que o workshop fosse expandido de forma a incluir uma apresentação dos resultados alcançados até então com as 4 linhas de ação implementadas pelo CEMIT, além de uma avaliação criteriosa das atividades previstas nessa nova fase do projeto. Tal evento poderia ser caracterizado, assim, como o IV Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão. Ressaltou que o momento não poderia ser mais oportuno para um evento desta natureza, tendo em vista que as atividades do trabalho de pesquisa e monitoramento deveriam se iniciar ao final do mês de setembro, permitindo, portanto, que durante o evento as ações planejadas de agora em diante pudessem ser detalhadamente avaliadas e, eventualmente, modificadas caso as discussões assim viessem a recomendar. Afirmou, por fim, que considerava importante, também, que no conjunto das apresentações fossem incluídos os resultados do Projeto Parque dos Naufrágios Artificiais de Pernambuco- PNAPE, além do diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão. Todas as sugestões foram aprovadas por unanimidade.
     Prosseguindo, o Prof. Fábio questionou à SDS se havia alguma notícia quanto à estratégia de comunicação, tendo sido informado pela Sra. Claudia Mattos, que o processo de licitação para contratação do projeto de comunicação para todo o Estado, ainda não havia sido concluído, não havendo, portanto, qualquer novidade sobre o tema.
     O Prof. Fábio passou, então, a palavra ao CBMPE, para apresentação da ação de vigilância e fiscalização, tendo sido informado, pelo Cel. Josué, que, devido ao possível aumento do risco associado ao encalhe da baleia, os esforços de fiscalização na orla de Boa Viagem haviam sido intensificados, nas duas semanas subseqüentes ao mesmo. 
     Passando à questão das novas placas indicativas do risco de ataques de tubarão, o Prof. Fábio lembrou que faltava o Instituto Oceanário encaminhar formalmente ao CEMIT o resultado do levantamento, indicando, de maneira clara, quais os procedimentos a serem seguidos, incluindo a definição dos locais exatos para instalação das novas placas e daquelas que deverão ser deslocadas. Além disso, lembrou que o encaminhamento da questão se encontrava também pendente de um pronunciamento da Prefeitura da Cidade do Recife e da EMPETUR, com relação ao modelo de placa, aduzindo que estaria enviando, já no dia seguinte, o modelo aprovado para a devida avaliação desse último órgão. Concluiu, afirmando que somente após a superação dessas pendências é que o CEMIT poderia enviar um ofício ao CBMPE, para que as providências de confecção e subseqüente instalação das placas pudessem ser tomadas, incluindo o necessário cumprimento do processo licitatório. Assim sendo, estimou que a expectativa objetiva seria das placas estarem instaladas até o final do mês de dezembro do ano em curso. 
     Passando para o próximo item da agenda, relativo às ações de Recuperação Ambiental, o Prof. Fábio concedeu a palavra ao Sr. Assis, que informou não haver nenhuma novidade sobre o tema. O Prof. Fábio comentou, então, que, embora já houvesse sido constatada a forte relação entre a concentração de coliformes e a precipitação pluviométrica na Região Metropolitana do Recife, em função do conseqüente aumento do volume de descarga no Rio Jaboatão, uma relação direta com a incidência de ataques, apesar de haver sido sempre especulada, ainda não havia sido possível de comprovar estatisticamente. Neste sentido, informou que uma análise estatística recente havia demonstrado uma forte relação entre os ataques de tubarão e a precipitação pluviométrica, com uma decalagem de aproximadamente 2 meses, comprovando-se, portanto, o que empiricamente já havia sido percebido.
     O Prof. Fábio perguntou, em seguida, se havia alguma novidade sobre o projeto de instalação e monitoramento da rede de proteção. O Sr. Fernando Câmara explicou, então, que, pouco antes da última reunião do CEMIT, uma nova batimetria havia sido feita no local onde deverão ser instaladas as telas de proteção, de forma a balizar o corte das telas, no intuito de assegurar que as mesmas fossem cortadas na altura correta. Informou, ainda, que, subseqüentemente, as telas haviam sido cortadas e entralhadas, encontrando-se o material, portanto, já praticamente pronto.
     O Prof. Fábio passou, então, para o próximo item da agenda, relativo ao encaminhamento, junto a SDS, da proposta para a inclusão de novos membros no CEMIT, indagando à Sra. Claudia como se encontrava a tramitação desse encaminhamento. A Sra. Cláudia respondeu que a proposta já havia sido encaminhada ao Secretário, que, por sua vez, já havia despachado a mesma para o setor jurídico, para que as providências necessárias pudessem ser tomadas, não tendo havido, ainda, porém, um retorno do mesmo. 
     O Prof. Fábio passou, então, para o item relativo à HOME PAGE do CEMIT, ressalvando, porém, que, mais uma vez, não seria possível abordar o assunto, em função da Enga. de Pesca, Ana Paula Leite, que havia assumido a responsabilidade de encaminhar o assunto, não se encontrar presente. 
     Passando ao último item da agenda, relativo a outros assuntos, o Prof. Fábio questionou a pertinência da realização de uma reunião com os titulares dos diversos órgãos do CEMIT, conforme havia sido acordado na reunião anterior, tendo em vista, entre outras coisas, as agendas extremamente carregadas de algumas das autoridades, como o Prefeito da Cidade do Recife, por exemplo. Sugeriu, assim, alternativamente, que o Secretário enviasse um oficio aos titulares dos órgãos participantes, solicitando um maior compromisso dos mesmos com a participação dos seus representantes nas reuniões do Comitê. 
     Sem mais nada a acrescentar, a próxima reunião ficou agendada para o dia 19 de setembro, na UFRPE, em conjunção com o IV Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão, com programação a ser ainda definida e circulada com todos.  
 
 
 
 

