
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

40ª Sessão Ordinária (ampla)
19 de setembro de 2007

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A quadragésima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, em conjunção com o IV Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarões, no Anfiteatro do CEGOE - Universidade Federal Rural de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Mônica Souza (UFRPE);
Luiz Lira (IOPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Cel. Edemirio (CBMPE);
Maj. BM Lamartine (ACS-CBMPE);
Ten. Cel. Josué (GBMAR-CBMPE);


Membros convidados:
Luís Carlos da Silva (Guarda Municipal do Recife – Brigada Ambiental);
Maria Rosângela Pereira (Guarda Municipal do Recife – Brigada Ambiental);
Antônio Câmara (Instituto Praia Segura);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura); 
Fábio Murilo Meira Santos (MPF);
Rubem Amorim Santos (Prefeitura |Municipal de Olinda – SEPLAMA);
Cleide Amorim (Prefeitura Municipal de Olinda – SEPLAMA).


2- Escolha do Relator.


Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 40 ª reunião ordinária.

      Ao iniciar a 40ª reunião do Cemit, realizada conjuntamente com o IV Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão, o Prof. Fábio Hazin cumprimentou a todos os presentes, passando, em seguida, a palavra ao Sr. Sérgio Murilo para que o mesmo explicasse o atual estágio do projeto de implantação dos painéis de exclusão. O Sr. Sérgio Murilo deu boa tarde a todos, parabenizando o CEMIT pela realização de mais um Workshop. Mencionou, então, que já havia participado de alguns dos outros, afirmando que a realização dos mesmos era de grande importância no intuito de propiciar novamente uma ampla discussão sobre o tema, principalmente em função da participação dos jovens que ali se encontravam, os quais eram as maiores vítimas dos ataques de tubarão. Continuando, disse fazer parte de uma organização não-governamental que havia surgido da iniciativa de um grupo de amigos, que haviam se sentidos atingidos pelo problema dos ataques. A partir de então, haviam iniciado um processo de mobilização, junto à sociedade civil, incluindo a realização de uma série de encontros, contando com a participação de pessoas dos mais variados segmentos da sociedade pernambucana, como surfistas, empresários, banhistas, Ministério Público, Assembléia Legislativa, Câmara de Vereadores, etc., sempre no intuito de discutir, ao máximo, o problema e de buscar soluções. A partir dessas discussões, afirmou, esse grupo começou a identificar uma série de outros problemas que gravitavam em torno da questão dos ataques de tubarão, passando a atuar no sentido de resolvê-los. A partir da ação do grupo, por exemplo, havia sido possível conseguir, junto ao CEMIT, uma modificação do decreto, alterando a área na qual o surf era proibido no Estado, há mais de dez anos, o que permitiu que o esporte voltasse a ser praticado em algumas das praias onde nenhum ataque havia sido ainda registrado. Além disso, na área de maior risco, compreendida entre o Pina e o Paiva, embora a atividade tenha continuado a ser proibida, abriu-se a possibilidade do surf voltar a ser realizado, caso sejam instalados equipamentos capazes de afastar os tubarões. O Sr. Sérgio Murilo esclareceu, então, que, diante disso, o Instituto Praia Segura havia proposto um projeto de construção de uma tela de exclusão, nos moldes da utilizada em Hong Kong, a qual difere completamente da que é empregada na África do Sul. Mencionou que o próprio Anthony Havens, coordenador do programa de proteção a ataques de tubarões com redes em Hong Kong, havia estado em Pernambuco, por ocasião do III Workshop, tendo repassado ao Instituto Praia Segura, todo o know-how de manufatura e utilização do equipamento a ser empregado em Pernambuco. Uma vez plantada a idéia, o Instituto buscou uma parceria com o Projeto Recife Costeiros, cuja coordenação cabia ao Professor Dr. Mauro Maida. O referido Projeto havia feito, então, uma articulação internacional com a AVINA, uma organização ambiental suíça, por meio da qual havia sido possível levantar os recursos necessários para a confecção das telas de proteção. Esclareceu, assim, que, naquela data, o Projeto Recife Costeiros era o coordenador técnico e operacional da confecção das telas de proteção. Informou, ainda, que os recursos financeiros doados pela AVINA haviam sido aportados ao Projeto Recife Costeiros diretamente, encontrando-se o mesmo, no momento, fabricando essas telas em Tamandaré, no Centro de Pesquisas do CEPENE, sede da instituição. Continuando, declarou que o Prof. Mauro Maida era, portanto, o coordenador técnico do projeto e que o Instituto Praia Segura tinha, após a conclusão da confecção das telas e do projeto técnico, a obrigação de buscar os recursos para a inauguração do equipamento com um campeonato de surf ou um dia de conscientização ambiental. Como o Prof. Mauro Maida havia assumido essa responsabilidade técnica pelo projeto de confecção, o Sr. Sérgio Murilo pediu que o mesmo explicasse em que ponto estava a confecção das telas, como as mesmas funcionarão e qual a idéia desse campeonato de surf, para que todos pudessem ficar melhor informados a respeito do tema.
     O Prof. Mauro Maida explicou, então, que o objetivo do projeto havia sido o de tentar encontrar alguma alternativa para se ter um banho tranqüilo na praia de Boa Viagem. Um bom exemplo disso seria a execução de um evento de educação ambiental, por exemplo, associado a um campeonato de surf, depois de vários anos sem campeonato no Recife. Afirmou, porém, que era um projeto complicado uma vez que tinha que ter uma acuidade técnica muito grande, no intuito de assegurar que nenhum tubarão passasse pela tela e que a mesma, ao mesmo tempo, não matasse nenhum tipo de bicho. Complementou que todo o material havia sido confeccionado nos moldes de Hong Kong, conforme o Instituto Praia Segura havia discutido no âmbito do CEMIT. Esclareceu, ainda, que o Instituto Praia Segura havia conseguido um contato muito bom com o operador das telas de Hong Kong e, também, com uma empresa, em São Paulo, capaz de construir uma tela que tivesse aproximadamente o mesmo padrão do equipamento usado naquele país. A fase posterior do processo, portanto, continuou, havia sido identificar a área onde a tela deveria ser colocada, com o objetivo de viabilizar a realização do campeonato de surf. Com este fim, informou, havia sido identificada a área em frente ao Castelinho, realizando-se, posteriormente, o levantamento batimétrico da mesma. Em relação à tela, o Dr. Maida explicou que a mesma era bastante cara, na ordem de sessenta e dois mil reais, e que possuía sete metros de altura e panos de vinte metros de comprimento, sendo confeccionada de material grosso e muito forte. Segundo o mesmo, o processo de confecção estava sendo realizado em painéis, os quais serão subsequentemente amarrados, estratégia que facilitava a manutenção. Esclareceu, ainda, que idéia era a de que a tela não fosse permanente, sendo obviamente necessário que uma manutenção cuidadosa fosse feita, caso a mesma viesse a ser eventualmente utilizada em outros eventos. A intenção, uma vez que a tela estivesse pronta para ser instalada, era trabalhar em parceria com todos os membros do CEMIT, com o Corpo de Bombeiros, fazer uma mobilização com os mergulhadores, e montar um esquema de acompanhamento para ver se a mesma funciona ou não, se é viável ou não a utilização desse tipo de equipamento na praia de Boa Viagem. Obviamente, afirmou o Dr. Mauro, a tela não era uma solução para o problema de ataques de tubarão, embora acreditasse na mesma como uma alternativa para garantir um banho mais tranqüilo. Prosseguiu contando que havia trabalhado no nordeste da Austrália, em uma região que, além de tubarão, tinha uma água-viva altamente tóxica, que mata. Por essa razão, nessa região, redes de proteção foram instaladas na praia para que os banhistas pudessem tomar banho, sem o risco de serem atingidos pelas águas-vivas. No caso do Recife, portanto, afirmou que era preciso adequar a tecnologia, analisar as questões técnicas e verificar se o projeto era viável ou não para que, caso o fosse, pudesse ser utilizado. Disse, então, que o projeto nada mais era do que uma iniciativa de duas ONGs, com o apoio da Universidade e do CEMIT, de tentar propor uma alternativa em relação ao problema dos ataques de tubarão. Disse, nesse sentido, que a sua função era a de realizar o evento, caso os órgãos ambientais licenciassem o mesmo. Ponderou, ainda, que obviamente, caso a tela não funcionasse, ele seria o primeiro a cancelar o projeto. Informou, por fim, que as telas já estavam quase prontas, que a batimetria da área já havia sido feita, só faltando finalizar os detalhes da instalação e ancoragem das mesmas, operação que era um tanto difícil. Comentou que havia sido marcada uma data que, infelizmente, não havia podido ser cumprida, mas que não se deveria ter pressa, sendo necessário, isto sim, que se fizesse um serviço bem feito, com o máximo de esforço possível para que funcionasse. 
     O Sr. Sérgio Murilo comunicou, então, oficialmente, que havia tido uma conversa com o Projeto Recife Costeiros, em Tamandaré, na semana anterior, na qual havia sido  estabelecido um prazo de dez dias para que o projeto técnico, que estava sendo elaborado pelo referido Projeto, fosse oficialmente entregue ao CEMIT, para que o mesmo pudesse então enviá-lo à CPRH, ao IBAMA e à Procuradoria Geral do Estado. Assim sendo, declarou que, conforme combinado, esperava que no prazo de dez dias o Dr. Mauro estivesse entregando o referido Projeto, ao passo que o Instituto Praia Segura estaria concluindo o projeto para a realização do campeonato em conjunção com o dia de educação ambiental, ocasião na qual as telas deveriam ser inauguradas. 
     O Prof. Fábio Hazin agradeceu os esclarecimentos prestados pelo Sr. Sérgio Murilo e pelo Dr. Mauro Maida, perguntando, em seguida, se alguém tinha algum questionamento adicional em relação à questão das redes. 
     O Sr. Assis pediu então a palavra, comentando que durante esses anos todos de trabalho, o Comitê havia sempre procurado alternativas e formas de se conviver com os tubarões, de maneira equilibrada, compreendendo que o ambiente marinho era o seu habitat natural. Ressaltou que já era um raciocínio bem sedimentado no Comitê de que não existia uma solução mágica para se impedir ataques de tubarão, os quais só poderiam ser completamente evitados se ninguém fosse mais para a praia, entrasse no mar ou nadasse, não só nas praias do Recife mas em qualquer outra praia do país, uma vez que um incidente com tubarão poderia sempre acontecer, em qualquer ponto do litoral onde o ser humano entrasse no mar. Disse que, no seu entendimento, a tela tinha dois objetivos: o primeiro, que era viabilizar a prática do surf, idéia puxada pelo Instituto Praia Segura que, com a utilização das telas, tinha a expectativa de resgatar uma área para a prática do surf urbano; e o segundo, em sua opinião o principal, que era a proteção de trechos da praia, principalmente entre Boa Viagem e Piedade, de forma a torná-los seguros para os banhistas. Afirmou que embora defendesse a colocação das telas, era preciso ter cautela e estudar a capilaridade da iniciativa, para somente depois avaliar a construção do protótipo, a partir de um pedaço menor, por meio do qual fosse possível se avaliar a sua eficiência e dificuldades de manejo, já que a maré vai e vem, além da complexidade da logística necessária para se colocar e tirar o equipamento da água. Complementou que dois outros aspectos a serem considerados eram o político e o jurídico, havendo a necessidade de que um ente público, fosse municipal, estadual ou federal, bancasse a iniciativa. Até que isso ocorresse, argumentou, só se poderia discutir a viabilidade do licenciamento de forma provisória, nos termos de uma autorização temporária para uma condição de teste, de medição, de avaliação. Pediu, por fim, a todos os envolvidos no projeto, a maior rapidez possível no seu encaminhamento, uma vez que havia a necessidade de se dar uma resposta à sociedade em função da expectativa gerada, ressaltando que as telas não deveriam ser divulgadas como solução, mas sim como uma resposta localizada, capaz de tornar o banho de mar, em um pedaço isolado da praia, mais seguro para a uma grande parcela da população, principalmente a de menor instrução. Alegou, nesse sentido, que as pessoas mais esclarecidas, as que têm um maior acesso à informação, só usufruem do banho de mar nas áreas de Boa Viagem e Piedade, nos trechos naturalmente protegidos pelos arrecifes.
     O Prof. Mauro Maida disse concordar plenamente com o Sr. Assis, reafirmando que se tratava de um projeto técnico que demandava grande cuidado e acuidade na sua elaboração, sendo de difícil execução, principalmente quando não existia investimento. Argumentou que o projeto andaria muito mais rapidamente, se houvesse investimento, com mais pessoas envolvidas, mais gente trabalhando, engenheiros de pesca para avaliar o seu funcionamento, definir o melhor lugar, realizar a batimetria, etc. Infelizmente, porém, os recursos eram limitados, tendo sido captados exclusivamente para se realizar a confecção e uma experimentação da tela, após o que era provável que o processo deslanchasse. Caso o equipamento viesse a se mostrar viável, porém, alegou que teria que haver investimento do Estado para que o mesmo pudesse funcionar, porque, claro, não seria uma ONG suíça que garantiria o seu funcionamento. Afirmou, assim, que a ONG suíça garantiria o desenvolvimento do projeto somente até a implantação da tela. Finalmente, comentou que uma vantagem adicional do projeto seria a possibilidade do mesmo vir a gerar empregos para os pescadores, os quais, infelizmente, não tinham muito mais peixe para pescar. Mencionou que, embora tal possibilidade fosse ainda muito limitada enquanto o projeto estivesse sendo desenvolvido em caráter experimental, posteriormente, no momento em que o Estado assumisse o mesmo como uma estratégia, muita gente das Colônias de Pesca poderia ser incorporada, sendo essa a expectativa da parceria entre o Projeto Recife Costeiros e o Instituto Praia Segura. 
     O Sr. Sérgio Murilo retrucou, então, que em relação ao que o Prof. Mauro havia falado, em termos de considerar a iniciativa um “test drive”, havia divergências, entre o Recifes Costeiros e o Praia Segura. O Sr. Sérgio esclareceu que, quando a proposta das telas de proteção havia sido inicialmente lançada, havia sido firmado um convênio com a Universidade Federal Rural de Pernambuco, que iria avaliar, no período de 30 a 40 dias, o funcionamento das telas. Inicialmente seriam apenas 30 metros de tela, concluindo-se, posteriormente, que essa curta extensão de rede, porém, não seria suficiente para avaliar a sua eficácia. Assim sendo, propôs-se que os testes fossem feitos no tamanho e no formato que as telas já deveriam ficar. O Prof. Mauro havia argumentado, entretanto, que o licenciamento deveria ser pedido apenas para a realização do campeonato de surf, sem a realização de nenhum teste anterior, estratégia com a qual, afirmou Sérgio Murilo, não concordava. Assim sendo, sugeriu que o assunto fosse levado para o âmbito do CEMIT, para que se definisse se há ou não a necessidade de um “test drive”, como propunha o colega, e se o licenciamento deveria ser restrito apenas à realização do campeonato de surf, solicitando, por fim, que o Prof. Mauro opinasse sobre o assunto. 
     O Prof. Mauro Maida disse não ser contra os testes, acreditando, porém, que esse era um assunto que deveria ser resolvido em uma reunião interna, entre o Recifes Costeiros e o Praia Segura. De qualquer forma, ponderou que como o processo de implantação e de colocação da tela deveria demorar cerca de uma semana, nesse tempo a tela seria naturalmente testada, obviamente antes do evento. Lembrou, também, que a tela já havia sido testada em Tamandaré, para verificação do seu poder de captura, no intuito de se assegurar a sua inocuidade ecológica. Em sua opinião, portanto, o segundo teste para o pedido de licenciamento, poderia ser feito uma semana antes do evento. Considerando-se que toda a logística de colocação da tela, no intuito de se assegurar que a mesma estivesse muito bem ancorada para não sair do lugar, era muito pesada e demorada, o teste poderia ser feito já nessa primeira colocação. Disse pensar assim, principalmente, diante da limitação de recursos para se fazer um teste dessa magnitude, havendo uma disponibilidade para tanto de, no máximo, cinqüenta mil reais. Argumentou, ainda, que como a Universidade Federal Rural de Pernambuco também estava participando do projeto, talvez pudesse dispor dos recursos necessários para a realização dos testes. Informou, por fim, que as telas já estavam praticamente prontas, sendo necessário apenas viabilizar um caminhão para o transporte das mesmas. Assim, para a realização do teste, bastaria apanhar as telas em Tamandaré, montá-las em Recife, com o apoio do Praia Segura, e pôr as mesmas na água. Caso não funcionassem, não haveria, claro, campeonato de surf nenhum. Seria só retirá-las da água e levá-las embora. Concluindo, afirmou que esse era o seu ponto de vista. Que não era contrário à realização do teste, mas que acreditava que o mesmo deveria ser feito no próprio local de instalação e que haveria tempo para isso. 
     O Prof. Fábio interveio, então, afirmando que, embora compreendesse que certamente havia ainda muitas perguntas a serem feitas, infelizmente seria preciso encerrar o evento às 17 horas, deixando-se, portanto, pautado esse assunto, como o principal item da agenda da próxima reunião, prevista para o início do mês de outubro. Aproveitando o ensejo, convidou a todos os presentes que se interessarem pelo tema a participarem, informando que as reuniões do CEMIT eram sempre realizadas na SDS, estando sempre abertas a todos aqueles que quisessem dela participar. Em seguida, o Prof. Fábio passou a palavra para cada um dos membros do Comitê, finalizando com o Professor George, para que cada um pudesse fazer uma avaliação de tudo o que havia sido apresentado durante o workshop, em relação aos resultados alcançados e ao que se estava sendo projetado, daquele momento em diante. Solicitou, também, que cada um dos participantes avaliasse em suas intervenções a proposta de extensão da zona de proibição da pesca de arrasto de camarão de 1 para 5 milhas náuticas, à luz das informações apresentadas durante o evento.
     O Prof. Mauro iniciou as avaliações, lamentando por não ter podido participar da parte da manhã. Afirmou que ao longo dos 14 anos em que trabalhava em Pernambuco, havia podido perceber uma evolução muito grande em relação ao problema dos ataques de tubarão, particularmente no entendimento de que os mesmos estavam diretamente relacionados ao processo de degradação ambiental da zona costeira. Disse apoiar a extensão da zona de proibição da pesca de arrasto, argumentando que, na realidade, essa era uma modalidade de pesca que no seu entendimento deveria ser proibida no país inteiro, tendo em vista que a relação de custo-benefício não compensa a degradação causada pela mesma. Afirmou que considerava necessária, também, uma maior proteção de algumas áreas compreendidas na região de Piedade, Boa Viagem, Candeias, etc, não só em relação à pesca de arrasto, mas para todo tipo de pesca, a exemplo do que havia sido feito em Tamandaré. Tal iniciativa, que não deveria ser apenas da Universidade Federal ou Rural, mas resultado de um planejamento de Estado, certamente lançaria Pernambuco na vanguarda internacional da conservação marinha. Felizmente, concluiu, o Estado tinha agora a oportunidade de implantar uma ação dessa natureza, não faltando justificativa para tanto. Finalizando, agradeceu a atenção de todos.
     O Sr. Assis iniciou comentando que, durante todo o tempo em que havia feito parte do Governo do Estado, 25 anos, há dez anos na CPRH, considerava que o trabalho do CEMIT havia assumido uma abrangência e um resultado que iam muito além do controle dos incidentes com tubarões. Um exemplo disso era a forte diminuição do número de afogamentos no Estado, indicando que as estratégias que vinham sendo adotadas, sempre com muita discussão, tinham sido as mais acertadas possíveis. Opinou, nesse sentido, que o efeito do processo educativo no uso daquele bem da União, da praia, do mar, como área de lazer, era certamente um dos maiores ganhos do CEMIT. O que havia ficado claro, ao longo de todo o processo de educação ambiental, do trabalho do CEMIT de divulgação na mídia, e até dos conflitos que surgiram por questões conceituais ou de idéias, era a constatação de que precisávamos aprender a conviver com um animal que estava no ambiente natural dele, enquanto nós estávamos usando esse ambiente como área de lazer. Afirmou, por fim, que embora tivesse a certeza de que o número de ataques nunca chegaria a zero, em função das peculiaridades do ecossistema marinho, estava muito satisfeito com o trabalho do CEMIT. Em relação à extensão da zona de proibição da pesca de arrasto de camarão, afirmou que concordava com a mesma e que independentemente de se conseguir alterar a portaria do IBAMA, o próprio Estado poderia tomar a iniciativa de localizar as lamas mais próximas à foz do estuário do Rio Jaboatão e isolá-las, colocando estruturas de recifes artificiais, de ferro ou concreto, em posições estratégicas, que impedissem a prática do arrasto. Com este objetivo, ficou de consultar suas assessorias jurídicas, assim como a Procuradoria Geral do Estado para verificar a viabilidade legal de uma iniciativa dessa natureza, através do Governo do Estado, como foi o caso da lei que proibiu a pesca nos naufrágios.
     O Prof. Lira iniciou a sua avaliação do Workshop afirmando que para fazê-lo não se poderia deixar de citar os workshops anteriores. Comentou que se fosse feita uma curva de desenvolvimento, se perceberia claramente um crescimento, tanto da pesquisa, como da participação dos outros parceiros. Lembrou que no I Workshop a interação com cientistas de outros locais estava ainda se iniciando, constatando-se, naquele momento, ao contrário, já uma intensa interação, com a pesquisa abrindo novas frentes. Ressaltou, também, a própria atividade de educação ambiental, que não era feita somente pelo Instituto Oceanário, mas em conjunto com outras instituições, incluindo o próprio grupo de educação ambiental da Universidade Federal Rural de Pernambuco, demonstrando, também, um claro amadurecimento em relação a essa questão. Lembrou, especialmente, do seu co-irmão, o Instituto Praia Segura, pela batalha incansável de tentar trazer o surf de volta para a área urbana, cujo retorno considerava muito benéfico, uma vez que dinamizava a economia, além de tirar muitos adolescentes do encontro com as drogas, sendo assim um fator positivo para o crescimento do Estado de Pernambuco. Disse que a participação de todos durante aquele evento, de forma atenta, era uma demonstração dos avanços conquistados desde o I Workshop. Afirmou, também, que, embora acreditasse que era preciso verticalizar ainda mais os trabalhos da pesquisa com as ações de educação ambiental, estava convicto de que a população do Estado de Pernambuco, da cidade do Recife, certamente, em todo mundo, era uma das que mais conhecia a questão dos ataques de tubarão. Isso, segundo o mesmo, só havia sido possível, porque a ciência havia sido aberta, democratizada para a população, algo que considerava extremamente importante. Comentou, ainda, que as parcerias que vinham sendo feitas com o Corpo de Bombeiros, com o pessoal da Guarda Ambiental e com outras Universidades, demonstravam que os tubarões uniram vários setores da sociedade, conduzindo à compreensão maior de que é importantíssimo o trabalho unido, em benefício da sociedade. Em relação à pesca de arrasto, disse que o Instituto Oceanário tinha a mesma visão da Universidade Federal Rural de Pernambuco, de que era preciso aumentar a área de proibição para a prática dessa modalidade de pesca, concordando, também, com o Prof. Mauro, de que talvez essa proibição devesse ser estendida para toda a plataforma continental brasileira. 
     O Cel. Edemírio, do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, após desejar uma boa tarde a todos os presentes, informou ter assumido, recentemente, a Diretoria Geral de Operações da corporação, em substituição ao Coronel Arruda, membro integrante do CEMIT, com assento na função de vice-presidente, a qual passaria a assumir, com muita honra. Disse não haver participado dos trabalhos da manhã por conta de outros afazeres, mas que havia tomado pleno conhecimento dos debates e do que havia sido apresentado. Disse que o Ten Cel Josué, Comandante do GBMAR, havia apresentado, pela manhã, uma visão muito clara e objetiva do trabalho do grupamento, na coordenação das ações de vigilância e fiscalização, do papel do Corpo de Bombeiros no contexto do CEMIT e da importância desse trabalho. Ressaltou o efeito positivo das ações do CEMIT na conseqüente diminuição da incidência de afogamentos, principal missão dos bombeiros enquanto guardas-vidas nas praias. Lembrou que a corporação não estava presente em todo o litoral pernambucano, mas que essa presença deveria ser ampliada no futuro, com o ingresso de novos soldados e com o pessoal que já estava sendo formado, tendo as prefeituras um papel fundamental nesse trabalho. Em relação aos incidentes com ataques de tubarão, contudo, afirmou que nos locais devidamente mapeados, identificados, eleitos e sinalizados, a presença dos bombeiros vinha sendo mantida e fortalecida. Afirmou que a expectativa da corporação era a de que a mesma continuasse a desempenhar o importante papel que vinha desempenhando no âmbito do CEMIT, na coordenação o trabalho de vigilância e fiscalização, o qual se constituía, sem dúvida, em um grande desafio, principalmente nas praias de Boa Viagem e Piedade, onde o fluxo de banhistas era cada vez maior. Recentemente, por exemplo, em função da Parada da Diversidade, lembrou que havia ocorrido um incremento muito grande de banhistas nas praias, o que redobrava a preocupação da corporação, uma vez que a possibilidade de um incidente com tubarão ficava potencializada, pelo ingresso de um número maior de pessoas na água. Por fim, colocou o CBMPE à disposição do CEMIT, assegurando que o trabalho seria continuado, particularmente por meio dos esforços do GBMAR. Concluiu, registrando a presença do Ten. Cel. Josué e do Major Ferraz, segundo o mesmo, incansáveis na condução desse trabalho, de tão grande importância para a população pernambucana.
     A Sra. Claudia Mattos desejou uma boa tarde a todos, apresentando-se, em seguida, como a Secretária Executiva do CEMIT, posição que havia assumido em janeiro do ano em curso, razão pela qual aquele era o seu primeiro Workshop. Em relação ao mesmo, comentou que apesar de não ser da área, não tendo nada a ver com engenharia de pesca ou com biologia, uma vez que havia se formado em economia, encontrando-se no momento cursando Direito, havia assistido a todas as palestras pela manhã e à tarde, tendo considerado as mesmas extremamente interessantes. Como o Prof. Fábio já havia dito, reiterou que as portas da Secretaria de Defesa Social, órgão que sedia as reuniões do CEMIT, estavam abertas, para quem quisesse participar. Informou, neste intuito, que a próxima reunião estava marcada para o dia 9 de outubro, às 14:30h, como ocorria sempre, no auditório da Secretaria de Defesa Social. Ainda em relação ao workshop, parabenizou todos os palestrantes pelas excelentes apresentações, afirmando ter ficado extremamente satisfeita por ter participado do mesmo. Quanto à extensão da área de proibição da pesca de arrasto, disse ser totalmente a favor da mesma, em função dos claros danos causados por essa arte de pesca ao ecossistema marinho, sendo assim desejável que a mesma fosse praticada com a máxima distância da praia. Por fim, comentou que desde que havia assumido a função de Secretária Executiva, havia constatado o esforço de todos os órgãos que faziam o CEMIT para tentar mitigar o problema dos ataques de tubarão na costa pernambucana.
     O Prof. George, último participante a falar, afirmou inicialmente que desde o início de sua convivência com o problema dos ataques de tubarão no Estado de Pernambuco, a sua compreensão sobre a dinâmica do mesmo havia melhorado substancialmente, sendo muito interessante constatar como de algumas coisas ruins terminam resultando coisas boas. Muitas coisas positivas vinham acontecendo, por exemplo, em função dos ataques de tubarão, como os esforços de monitoramento que vinham gerando conhecimentos importantes sobre a costa pernambucana, além de contribuírem muito para a compreensão do problema dos ataques em si. Disse ser totalmente favorável à extensão da zona de proibição da pesca de arrasto, a qual considerava uma idéia muito boa. Argumentou que mesmo que ela pudesse até não ter uma vinculação direta com o problema dos ataques, era uma medida fundamental, assim como a introdução de áreas marinhas protegidas, em prol da conservação do ecossistema marinho. Apesar do progresso alcançado até o momento, porém, afirmou que evidentemente os esforços para progredir não podiam terminar nunca. Neste sentido, os passos que haviam trazido o CEMIT até ali, apontavam agora para outros caminhos que deveriam ser seguidos de agora em diante. Sobre o trabalho de pesquisa e monitoramento, afirmou que em relação a qualquer série biológica, quanto melhor se conhecia um determinado problema, maior era a habilidade de se prever o que estava acontecendo. Em um mundo onde a biologia estava constantemente mudando, considerou que era extremamente importante o monitoramento do ecossistema para saber se a produtividade do local estava aumentando ou declinando. Com relação ao trabalho de educação, por sua vez, ponderou que, evidentemente, haveria sempre novas gerações que estariam surgindo e que precisariam ser melhor informadas a respeito dos tubarões e do ecossistema marinho. Muito mais difícil, argumentou, era educar pessoas mais velhas, para as quais uma mesma coisa tem que ser dita várias vezes para que elas possam compreender. Com relação às telas de exclusão, disse conhecer o trabalho realizado em Hong Kong, assegurando que, de fato, as mesmas pareciam ser muito efetivas em manter a separação entre os tubarões e os seres humanos. Alertou, porém, que o entendimento de que o que se estaria fazendo naquele momento seria apenas um experimento era muito importante, na medida em que a manutenção dessas redes na água implicaria custos extremamente altos. O problema, ponderou o Dr. George, é que uma vez instaladas, as redes gerariam uma forte pressão da comunidade para que fossem mantidas, sendo claro que para que tal pudesse acontecer alguém teria que pagar as contas. Infelizmente, o custo de aquisição e manutenção das telas era muito alto, incluindo a necessidade de limpeza periódica, além de operações contínuas de mergulho para identificar se não havia furos nas redes, para verificar se o sistema de ancoragem estava adequado, etc. Era necessário, assim, que houvesse uma decisão da comunidade para investir naqueles equipamentos e para mantê-los funcionando, não por um mês, nem por um ano, mas para sempre. Evidentemente, argumentou o Dr. George, o problema social e político era que caso as redes não fossem mantidas dentro da água e subseqüentemente, ou seja, após a retirada das mesmas, ocorresse um ataque, evidentemente alguém teria que assumir a responsabilidade por tal incidente, alguém seria inevitavelmente responsabilizado pelo mesmo. Sendo assim, alertou que aquela não era uma decisão trivial, era uma decisão que deveria ser muito bem pesada, muito bem ponderada. Afirmou, também, que um programa daquela natureza deveria ser, em grande medida, bancado pela comunidade que mais se beneficiaria da implantação dessas redes. Lembrou que no caso de observadores na indústria pesqueira, quem pagava o custo da permanência dos mesmos a bordo dos barcos de pesca era a própria indústria. No caso das telas de exclusão, portanto, como os maiores beneficiados seriam a indústria turística e também os surfistas, defendeu que os mesmos é que deveriam arcar com a maior parcela desses custos. Concluiu, afirmando que o financiamento de um programa dessa natureza deveria vir, portanto, desses dois grupos, em conjunção com os governos municipais, estadual e federal.
     O Prof. Fábio, por fim, informou que, infelizmente, não havia mais tempo disponível para se continuar com a profícua discussão, dado o adiantado da hora. Agradeceu a presença de todos, afirmando que apesar do IV Workshop haver sido, de certa maneira, mais simples e mais reduzido do que os anteriores, nem por isso tinha sido menos importante, caracterizando, claramente, o momento de grande maturidade alcançada pelo Comitê. Continuou, afirmando que o maior patrimônio construído pelo Comitê desde a sua criação, em 2004, havia sido o fato de que todas as iniciativas adotadas pelo mesmo até aquele momento, todas as decisões tomadas, do tipo de isca utilizada no espinhel à definição da área na qual deveria ser proibida a prática do surf, haviam resultado de exaustivas discussões, conduzidas de forma transparente, aberta e participativa, como as que tinham ocorrido naquele workshop que ora se encerrava. Relembrou que durante o dia haviam sido mostrados, em detalhes, todos os resultados já alcançados até então, mas, acima de tudo, o que se pretendia fazer de agora em diante, na expectativa de submeter o planejamento futuro das atividades ao crivo, não apenas da crítica especializada, mas de todos que ali se encontravam. Assim sendo, disse que era com muita satisfação que encerrava o evento com a certeza do dever cumprido, não apenas pelos êxitos alcançados pelo Comitê, mas muito mais do que pelos êxitos, pela forma transparente e participativa com que o mesmo vinha funcionando. Disse ainda lamentar, lembrando que não era a primeira vez que essa lamentação era registrada, o fato de que nesse processo de discussão participativo e transparente, alguns atores, cuja presença seria absolutamente crucial, não terem comparecido, como já havia ocorrido em muitas outras ocasiões. Afirmou acreditar que, cada vez mais, estávamos caminhando para a construção de uma sociedade em que tudo aquilo que lhe dizia respeito deveria ser discutido de forma ampla e transparente, que o tempo em que as decisões podiam ser tomadas dentro de gabinetes já havia passado, que cada vez mais tínhamos que lutar por uma sociedade em que todos os cidadãos tivessem a oportunidade de participar dos debates, de interagir no sentido de assegurar que tudo aquilo que o poder público faça e construa, venha no melhor interesse da população. Comentou, então, que era com muita tranqüilidade e alegria que encerrava aquele Workshop, na certeza de que, pelo menos no âmbito daquele Comitê, jamais havia faltado a oportunidade para a avaliação crítica, para o debate aberto, franco e, acima de tudo, construtivo. Disse se orgulhar muito também do Comitê nunca ter tomado uma decisão sequer por votação, com todas as decisões tomadas tendo sido construídas na base do consenso, a partir de um processo de discussão, algumas vezes exaustivo, envolvendo todos os atores interessados. Alegou que, infelizmente, forçoso era reconhecer que alguns atores não vinham se mostrando tão interessados quanto outros, mas que aí assumiam implicitamente o ônus e as conseqüências de não terem participado do debate, por omissão. Da parte deste Comitê, era com muita tranqüilidade que via que o exercício democrático da discussão havia sempre culminado com a tomada de decisões e de encaminhamentos transparentes, e, acima de tudo, exitosos. Agradeceu, por fim, a todos os membros do Comitê e aos demais presentes, na esperança de que continuássemos a bom termo, não na expectativa de que pudéssemos alcançar uma solução definitiva para o problema, mas sim que conseguíssemos mitigá-lo, como vínhamos fazendo.
