
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

41ª Sessão Ordinária (ampla)
09 de outubro de 2007

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A quadragésima primeira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Cel. Edemirio (CBMPE);
Maj. BM Ferraz (CBMPE);


Membros convidados:
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);



2- Escolha do Relator.


Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 41 ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio iniciou a reunião desejando uma boa tarde a todos. Em seguida, passou, imediatamente, para a aprovação das atas da 38ª e 39ª reuniões, ressaltando que faltaria aprovar apenas a última ata (40ª), da reunião realizada em conjunção com o Workshop. Não tendo havido qualquer moção para retificação das atas, as mesmas foram consideradas aprovadas, passando-se, em seguida, para o item 3.1- Ações de pesquisa e monitoramento. Em relação ao mesmo, o Prof. Fábio informou que, salvo pelo processo de importação dos equipamentos, o qual já se encontrava em fase bastante avançada, o processo de licitação para contratação do barco já havia sido concluído, de forma que a expectativa era de que as ações de pesquisa pudessem ser retomadas já na semana seguinte, a depender exclusivamente da autorização da CPRH e do IBAMA. Lembrou, ademais, que durante o Workshop haviam sido apresentados os resultados das ações realizadas até o momento, assim como as ações que se pretendia realizar daquele ponto em diante, afirmando que as discussões verificadas durante o evento haviam sido, de fato, bastante produtivas. Com relação às ações de educação ambiental, passou a palavra para a Enga. de Pesca Ana Paula, do Instituto Oceanário de Pernambuco (IOPE), para que a mesma fizesse um resumo das atividades realizadas desde a última reunião.
A Sra. Ana Paula informou, então, que, desde a última reunião, haviam sido realizadas 28 atividades, entre palestras, exposições, etc., com destaque para a participação do IOPE na Semana da Ciência e Tecnologia, durante a qual havia sido realizada uma exposição itinerante que seguiu até Caruaru. Em relação aos trabalhos de conscientização nas praias, comentou que em muitas ocasiões apareciam pessoas procurando crianças perdidas, sendo, portanto, importante que fosse definida uma estratégia de informação, em conjunto com o Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, para indicação dos pontos mais próximos de guarda-vidas e apoio para crianças desaparecidas. 
O Prof. Fábio considerou a sugestão pertinente, solicitando, em seguida, à Sra. Ana Paula que entregasse para a Sra. Cláudia o anexo das atividades desenvolvidas. Ainda sobre as ações de educação ambiental, em relação à estratégia de comunicação, informou que, até onde tinha conhecimento, a mesma ainda se encontrava na dependência da finalização do processo de licitação do Governo do Estado, questionando, por conseguinte, se havia alguma novidade sobre o assunto.
A Sra. Ana Paula respondeu, então, que sobre o Governo do Estado não saberia informar, mas que em relação ao processo de licitação conduzido pelo Instituto Oceanário de Pernambuco, para confecção do material informativo a ser distribuído durante as campanhas, embora o mesmo já tivesse sido praticamente concluído, havia enfrentado grandes dificuldades em função da maioria das gráficas não se encontrarem devidamente legalizadas, estando impedidas, portanto, de concorrer a licitações. 
O Prof. Fábio lamentou, então, o fato de jamais ter havido por parte do Estado uma estratégia de comunicação voltada para o problema dos ataques de tubarão, a exemplo da peça “Praia Limpa”, da Prefeitura do Recife, encontrando-se, entretanto, no momento, como havia indicado, qualquer iniciativa desta natureza na dependência da conclusão do processo de licitação. Nada mais havendo a relatar em relação às ações de educação, o Prof. Fábio Hazin passou às ações de vigilância e fiscalização, cedendo a palavra ao CBMPE. 
O Cel. Edemirio informou, então, que além das ações de rotina, a única novidade a ser registrada era uma palestra que o Major Ferraz estaria fazendo durante um seminário que aconteceria no mês de novembro, no Encontro dos Bombeiros Militares do NE, no Centro de Convenções. 
O Prof. Fábio questionou, então, a Sra. Ana Paula sobre a situação das novas placas de alerta sobre o risco de ataques de tubarão, tendo a mesma respondido que já havia conversado com o Prof. Lira e com o Sr. Alexandre sobre a questão, a qual se encontrava bem encaminhada, já tendo sido acertado com a Prefeitura o formato das mesmas. Quanto à padronização dos dizeres, informou que o IOPE havia identificado a falta, nas placas, das logomarcas do CEMIT, da Prefeitura do Recife e do Governo do Estado. Assim sendo, comunicou que haviam optado por incluir apenas a logomarca do CEMIT, uma vez que o mesmo representava a todos. Concluiu, informando que na próxima reunião, portanto, já apresentaria a nova placa, com essa alteração e já no formato aprovado pela Prefeitura. 
O Prof. Fábio perguntou, então, ao Sr. Assis se havia alguma novidade sobre as ações de recuperação ambiental. O Sr. Assis informou que estava havendo duas grandes mobilizações com respeito às áreas de conflito. A primeira era uma mobilização da Comissão de Meio Ambiente da Assembléia, no que dizia respeito a todo o litoral norte, envolvendo muita gente, em prol da estruturação das ações voltadas ao meio ambiente; enquanto a segunda dizia respeito a uma “barqueada” realizada no rio Capibaribe, organizada por um grupo ligado a entidades de comunidades urbanas, a qual havia gerado um grupo de trabalho do Governo do Estado, relacionado ao PAC, por meio do qual se estava pressionando a COMPESA, para a superação dos problemas de saneamento urbano enfrentados no Estado. Nesse sentido, informou que já existia, inclusive, uma ação no Ministério Público demandando um novo sistema de tratamento de esgoto para o Janga e mais outras três localidades para o lado de Paulista e Abreu e Lima, o que, de certa forma, poderia ter um efeito ambiental muito benéfico. Uma outra ação que estava por acontecer, acrescentou, era o aterro sanitário privado do projeto EIA-RIMA de Jaboatão, já tendo havido, inclusive, uma audiência pública com esse fim. 
O Prof. Fábio disse, então, que, para efeito de informação, havia recebido dois ofícios do Ministério Público Estadual, com uma cópia do oficio enviado ao DER, solicitando a apresentação do EIA-RIMA para duplicação da via de acesso entre Pontezinha e Candeias, juntamente com uma resposta do referido órgão, dando notícia da autorização para licitação para elaboração do referido EIA-RIMA, datada de 14 de agosto de 2007.
 Disse, em seguida, que não havia sido possível, por exigüidade de tempo, durante o workshop recém realizado, se discutir com mais profundidade sobre as alternativas para se impedir a pesca de arrasto de camarão a uma grande proximidade da praia, sendo esse um assunto sobre o qual o Comitê deveria avançar. Lamentou, mais uma vez, o fato de nem o IBAMA nem o ICMBio haverem comparecido ao workshop, apesar dos reiterados convites. Disse, portanto, que na próxima reunião do CEMIT deveria se discutir sobre como viabilizar a instalação dos tripodes, em termos do seu licenciamento ambiental e custos, além da possibilidade de que o CIPOMA, atrelado à PM, pudesse auxiliar na fiscalização da atual proibição da pesca de arrasto de camarão na faixa de 1 milha náutica da costa. Nesse sentido, sugeriu que ofícios fossem enviados ao IBAMA, solicitando que fiscalizasse a proibição vigente, e ao CIPOMA, verificando a possibilidade do mesmo auxiliar na fiscalização, sugestão que foi aprovada por todos.
Passando à questão das telas de proteção, o Sr. Sérgio Murilo entregou oficialmente o projeto da agência de publicidade Italo Bianchi que objetivava  a captação de recursos para o Fundo Desafio da AVINA e para a realização do Dia Ambiental Praia Segura, evento este que demonstraria as Telas de Proteção para toda a sociedade. O Sr. Sérgio Murilo comunicou que havia sido  estabelecido um prazo de dez dias para que este projeto, bem como o projeto técnico que estava sendo elaborado pelo Instituto Recifes Costeiros, fosse oficialmente entregue ao CEMIT, para que o mesmo pudesse então enviá-lo à CPRH, ao IBAMA e à Procuradoria Geral do Estado. Este prazo foi estabelecido e anunciado durante o IV Workshop Internacional de Tubarões, realizado no dia 19 de setembro de 2007 e que contou com a presença do professor Mauro Maida. Assim sendo, declarou que, conforme havia sido combinado, o Dr. Mauro Maida não compareceu à reunião e consequentemente não cumpriu o prazo estabelecido para a entrega do projeto técnico, fato este que em muito prejudicaria a conclusão das etapas já estabelecidas durante as reuniões do CEMIT.  O Sr. Sérgio Murilo se queixou da demora na conclusão do projeto das Telas de Proteção, em especial da finalização do projeto técnico, sem o qual, não se poderia conseguir os licenciamentos nem tampouco a captação de recursos para o Fundo Desafio da AVINA, já que a agência Italo Bianchi havia comunicado que nenhuma  empresa colocaria sua marca num projeto sem a aprovação dos órgãos competentes e comprovação de sua segurança e eficiência.
 Informou, ainda, que os recursos disponibilizados para o projeto de instalação das telas, proposto inicialmente pelo Instituto Praia Segura, se encontravam em posse do Projeto Recifes Costeiros, cabendo ao Prof. Mauro Maida a sua execução. Disse, também, que, após reunião com o Prof. Mauro Maida, o Instituto Praia Segura havia decidido que não mais falaria sobre a confecção das telas, já que o mesmo não possuía o controle dos recursos, não podendo se responsabilizar, portanto, pelo seu prazo de execução. Acrescentou, ainda, que não estava mais recebendo nenhum retorno do Projeto Recifes Costeiros sobre o assunto, configurando, portanto, uma situação delicada que gostaria de tornar pública. Esclareceu, ademais, que após o evento realizado em Tamandaré para a demonstração das telas, havia sido informado que não havia mais recursos disponíveis no Projeto. Por fim, o Sr. Sérgio Murilo ressaltou que na parceria entre o Instituto Praia Segura e o Projeto Recifes Costeiros havia sido prevista a doação das telas para o Praia Segura, após a conclusão das mesmas, como forma de se garantir a continuidade da iniciativa, não sendo claro para o mesmo, porém, àquela altura, como tudo isso ficaria. O Prof. Fábio comentou, então, que a permanência das redes com o Praia Segura era realmente importante, uma vez que o CEMIT poderia, assim, apoiar de forma mais efetiva o processo de licenciamento ambiental e das demais etapas necessárias à continuidade do projeto, no âmbito do governo. O Prof. Fábio sugeriu, por fim, que o próprio CEMIT enviasse um ofício ao Prof. Mauro Maida, que era o representante da UFPE no Comitê, solicitando uma atualização do mesmo sobre o assunto das telas, sugestão que foi aprovada por todos.
Passando ao item seguinte da agenda, o Prof. Fábio indagou à Secretária Executiva do CEMIT, a Sra. Cláudia Mattos, como estava o processo de tramitação para a inclusão do Instituto Praia Segura como membro efetivo do Comitê. A Sra. Claudia Mattos respondeu, então, que já havia falado com o Dr. Manoel Caetano sobre o tema, mas que o mesmo havia informado não ter ainda uma resposta, encontrando-se a proposta de mudança do decreto sob análise do Departamento Jurídico da SDS. 
O Prof. Fábio passou, então, para o último ponto de pauta, a home page do CEMIT. Sobre o mesmo, a Sra. Ana Paula informou que, após a reunião, estaria agendando um encontro com o Cap. Fragoso, com o intuito de finalizar todos os procedimentos necessários para que na próxima reunião do CEMIT a home page do Comitê já pudesse estar no ar. O Prof. Fábio ressaltou que aquele era um tema de grande importância para o Comitê, o qual já constava das atas de diversas reuniões anteriores, sendo particularmente importante que as atas de todas as reuniões fossem disponibilizadas na home page, aspecto fundamental para assegurar a transparência, do ponto de vista formal. Finalizando, informou que a próxima reunião seria realizada no dia 22 de novembro, às 14h30, no auditório da SDS, após o que considerou a reunião encerrada.


 




