
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

13a Sessão Ordinária (ampla)
15 de abril de 2005

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A décima terceira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, localizado na Rua São Geraldo, 111, Recife-PE, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Perita Criminal Tereza Cristina, representando o Dr. Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica (SDS);
Luiz Lira (Instituto Oceanário);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário)
Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (CBMPE);
Assis Lins de Lacerda Filho (CPRH);

Participaram ainda como membros convidados:

Alfredo Bertini (Secretário de Turismo do Recife);
Joelcio Holanda de Lucena (Secretaria de Meio Ambiente de Jaboatão dos Guararapes);
Sérgio Murilo Júnior (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Rômulo Carvalho Bastos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Gabriel Diannunzio Gomes Jr (Surfguru)
Antonio Fernando Câmara dos Santos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
José Otávio de Meira Lins (ABIH-PE);
Carlos Eduardo Muniz Pacheco (Emlurb);
Eduardo Antonio Maia Lins (UFPE/GRS);

A Dra. Fátima Bezerra compareceu à reunião para informar da impossibilidade da presença do Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga, na reunião em razão de ter sido emergencialmente solicitado pelo Governador do Estado, indicando a Delegada Marta Suelene para representar a Secretaria de Defesa Social naquela Reunião.

2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada.

3- Indicação do Relator.

	Como relatora foi indicada a Delegada de Polícia Marta Suelene, responsável pela Secretaria Executiva do CEMIT.

4- Aprovação das Atas anteriores (Ampla e restrita)

Foi aprovada a Ata da 10ª Reunião como lida. Na Ata da 11ª Reunião houve uma retificação na página quatro no primeiro item, onde se lia: “não permitir que o matadouro de Jaboatão, que foi fechado pela SECTMA, leia-se: “...que foi fechado pela Prefeitura de Jaboatão”. A correção foi aprovada.

5- Início da Reunião e apresentação da Palestra sobre o Impacto dos Ataques de Tubarões no Turismo do Recife, pela Secretaria de Turismo da Cidade do Recife.

O Secretário de Turismo do Recife, Alfredo Bertini, apresentou o Professor Elder Teixeira, responsável técnico pelo trabalho desenvolvido pela ADM&TEC, introduzindo, brevemente, o teor da pesquisa desenvolvida em relação ao tema. Demonstrou, ainda, sua preocupação com a continuidade do trabalho para não acontecer o que ocorreu no ano de 1994, quando houve um aumento do número de ataques de tubarão em Pernambuco, em função da descontinuidade das ações, como resultado de uma aparente tranqüilidade, alimentando a ilusão de que o problema estivesse resolvido. Por fim, comprometeu-se dizendo: “no que estiver ao alcance da Prefeitura e em particular da Secretaria, vamos estar juntos”. Após a sua breve introdução, passou a palavra para o Sr. Elder Lins, da ADM&TEC, que fez a apresentação do trabalho demandado pela Prefeitura, acerca do impacto dos ataques de tubarão na atividade turística do Estado.
Uma vez concluída a apresentação da ADM&TEC, o Professor Fábio Hazin fez uma breve apresentação sobre a relação do índice pluviométrico e concentração de coliformes na Foz do Rio Jaboatão.
O Prof. Luiz Lira pediu então a palavra para expressar o seu entendimento de que a redução dos ataques de tubarão deve-se também às atividades de educação ambiental que estão sendo desenvolvidas nas praias e nas escolas públicas, as quais têm resultado em uma redução do número de pessoas que entram no mar, além, é claro, às pesquisas que vem sendo desenvolvidas pelo CEMIT, e à orientação dada aos surfistas pelo Instituto Praia Segura.

6- Informações e encaminhamentos:

6.1.Ações de pesquisa e monitoramento
Ä Os trabalhos de prospecção têm tido continuidade, tendo sido observada uma redução da abundância relativa local dos tubarões, nos meses de janeiro a março, em relação aos meses anteriores. Não é possível ainda saber, contudo, se essa é uma tendência sazonal normal, uma vez que um monitoramento desta natureza nunca foi realizado antes. Somente a partir do acúmulo das informações geradas, será possível saber se todo ano, nesse período, ocorre uma redução na abundância relativa de tubarões.

6.2- Ações de educação ambiental
Ä As ações de Educação Ambiental estão sendo realizadas nas praias e nas escolas públicas municipais e estaduais e têm contribuído muito para a conscientização dos banhistas. Segundo o Prof. Luiz Lira essas ações têm uma importância muito grande, sendo crucial que tenham continuidade.

6.3- Ações de vigilância e fiscalização;
Ä Complementação das placas de alerta
O Cel Dutra (CBMPE) lembrou que o Instituto Praia Segura tinha se comprometido na última reunião em realizar o levantamento das áreas em que as placas estariam isoladas e encaminhar para o Corpo de Bombeiros para que as providências fossem tomadas, encontrando-se o mesmo, portanto, no aguardo do referido documento para que possa dar o devido encaminhamento à questão.
Ä Consulta ao Ministério Público sobre possibilidade de punição aos banhistas que desrespeitam as normas/ proibição de acesso aos arrecifes
O Cel. Dutra relembrou que em uma reunião passada havia ficado acordado que o Corpo de Bombeiros faria uma discussão mais ampla, em uma próxima reunião, com o Ministério Público, para discutir o assunto, propondo, por conseguinte, que o CEMIT agendasse uma audiência com o mesmo, com este objetivo. A Dra. Marta Suelene sugeriu, então, que fosse formada uma comissão que representasse o CEMIT na referida reunião, o que foi acatado por todos. Definiu-se, também, que a referida comissão deveria ser composta pelos membros efetivos, mais o Instituto Praia Segura. 


Ä Destinação das pranchas apreendidas
Foi informado pelo Cel Dutra que o CBMPE já havia encaminhado um documento para o Ministério Público Estadual solicitando que fosse autorizada a doação das pranchas apreendidas para o Instituto Praia Segura, tendo encaminhado cópia do citado documento ao Sr. Antonio Fernando Câmara, Coordenador Institucional daquele instituto.


6.4- Ações de recuperação ambiental;
Ä Matadouro de Jaboatão
Conforme foi informado na 11ª reunião do CEMIT, pelo Secretário de Meio Ambiente da Secretaria de Jaboatão dos Guararapes, Dr. Roberto Gomes, o Matadouro de Jaboatão só seria reaberto caso se adequasse às normas estabelecidas para o seu funcionamento, razão pela qual continua fechado até a presente data. O Prof. Fábio Hazin, porém, expressou a sua preocupação com a possibilidade de matadouros clandestinos estarem funcionando na área. Sobre a questão, o representante da CPRH, Dr. Assis Lacerda, informou que as ações de fiscalização continuam existindo e que, pelo menos oficialmente, não havia nenhum matadouro funcionando naquela área.
Ä Aterro Sanitário da Muribeca;
Conforme informações repassadas na ultima reunião, foram alocados recursos federais para obras de impermeabilização do Aterro da Muribeca, encontrando-se as mesmas atualmente em processo licitatório junto ao Governo do Estado. 


6.5- Encaminhamentos:
a)Gerência executiva do IBAMA/ Sr. José da Luz Alencar
Ä Foi enviado um novo oficio ao IBAMA, solicitando informações sobre a legislação existente em relação à pesca de camarão no Estado, o qual não foi igualmente respondido. O Presidente do CEMIT sugeriu, assim, que fosse agendada uma reunião com a Chefia Executiva daquele órgão, no sentido de agilizar uma resposta à solicitação.

b) Secretaria de Turismo da Cidade do Recife / Sr. Alfredo Bertini
Ä Em razão do novo ofício, foram apresentados os resultados da pesquisa realizada pela ADM&TEC por solicitação da Secretaria de Turismo da Cidade do Recife.




c)Capitania dos Portos de Pernambuco/ CMG Roberto Carvalho de Medeiros
Ä A Capitania dos Portos, por meio do Capitão de Corveta Real Nunes, enviou um e-mail em resposta ao CEMIT, esclarecendo que em razão da Convenção Internacional da Prevenção da Poluição no Mar, enviou fax a todas as agências marítimas que operam com navios que entram no mar territorial brasileiro, nas costas e no Estado de Pernambuco para comunicar e esclarecer a esses navios sobre a necessidade de cumprirem tal norma. Sobre a pesca de camarão, informou não conhecer no Estado qualquer legislação específica sobre o tema.

d)Dos e-mails e ofícios recebidos:
Ä Sr. Olavo Aguiar
O Sr. Olavo Aguiar remeteu e-mail informando que não é mais presidente da Federação do Surf e que o novo presidente é o Sr. Neto Faraó, que foi convidado para a reunião, mas não compareceu.

Ä Ofício recebido do Ministério Público do Estado de Pernambuco e Ministério Público Federal
O MP Federal solicitou informações acerca dos possíveis danos e eventual desequilíbrio ambiental decorrentes das medidas adotadas pelo CEMIT, particularmente em relação à captura e morte de cinco exemplares de tubarão flamengo, espécie que não é apontada como responsável pelos ataques. Solicitou, ainda, informações acerca da nominação dos biólogos que compõem a equipe e se efetivamente têm competência para desenvolver tal trabalho. O Prof. Fábio Hazin informou que respondeu tal solicitação por meio de ofício, anexando vários trabalhos científicos que fundamentam as ações que vêm sendo desenvolvidas pelo Comitê. Já o Ministério Público Estadual solicitou fundamentação científica para a alegação de que os dejetos lançados pelo Matadouro de Jaboatão poderiam estar contribuindo com o problema dos ataques. Em resposta à solicitação, o Prof. Fábio Hazin informou que enviou ofício com uma fundamentação detalhada, aportando, igualmente, farta literatura científica.

e)Homepage do CEMIT:
Ä O Prof. Fábio Hazin comprometeu-se a, brevemente, preparar texto informativo a fim de ser incluído na Homepage do CEMIT.


7- Deliberações da 13ª reunião ampla.

Concluir o Projeto de Reutilização e doação das pranchas apreendidas, apresentado pelo Instituto Praia Segura para ser apresentado na reunião a ser agendada com o Ministério Público Estadual;
Aprofundar o Projeto de Instalação de Rede de Proteção que possibilite a prática do surf em praias pernambucanas, em áreas com risco de ataques de tubarões;
Agendar reunião com a Prefeitura da Cidade do Recife e com a Secretaria Estadual de Planejamento, com vistas a assegurar a continuidade das ações de pesquisa/ monitoramento e educação ambiental;
Agendar reunião com o Ministério Público Estadual para revisão do Decreto nº 21.402, de 06/05/99, que estabelece a interdição para a prática do surf, body-boarding e atividades similares, em determinadas áreas da orla marítima do Estado de Pernambuco.


8- Local e data da próxima reunião.

	A próxima reunião ampla foi agendada para o dia 24/05/2005, às 14h30, no Auditório República Pernambucana, no Centro de Convenções de Olinda, Pernambuco, tendo como único ponto de pauta a revisão do Decreto, nº 21.402, de 06/05/99, que estabelece a interdição para a prática do surf, body-boarding e atividades similares, em determinadas áreas da orla marítima do Estado de Pernambuco.


10- Encerramento.

	Às 18h10 a reunião foi encerrada. 


