
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

34ª Sessão Ordinária (ampla)
22 de Março de 2007

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A trigésima quarta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório do Ministério Público Federal, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Mônica Souza (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco/ IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Luiz Lira (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Maj Lamartine(CBMPE);


Membros convidados:
Marcos Costa (Ministério Público Federal);
Lourielson P. dos Santos (Ministério Público Federal);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);

Convidados:
Roberto Rêgo (Grupo Brennand);
Ana Lúcia C. Leão (Odebrecht).



3- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.
4- Encaminhamentos da 33ª reunião ordinária.


O Prof. Fábio Hazin deu início à 34ª reunião do CEMIT, aprovando a agenda e passando, imediatamente, aos encaminhamentos. Registrou, em seguida, a presença de representantes da Odebrecht, esclarecendo que os mesmos fariam uma apresentação do estudo de impacto ambiental relativo ao empreendimento turístico imobiliário da Praia do Paiva, por solicitação do Comitê. Informou, em seguida, que o Prof. Luis Lira, do Instituto Oceanário, faria, também, uma apresentação sobre o Rio Beberibe e possíveis pontos de poluição ao longo do mesmo. Uma vez finalizadas ambas apresentações, o Prof. Fábio agradeceu ao Sr. Ruy Rego, representante da Odebrecht, e ao Professor Luís Lira, do Instituto Oceanário, pelas suas respectivas palestras, sugerindo que fosse incluído na pauta da próxima reunião uma solicitação ao DER- Departamento de Estradas e Rodagens, para uma apresentação do projeto de duplicação da estrada de acesso ao Paiva, parte do empreendimento.
Passando para o próximo item de pauta, sobre as ações de Pesquisa e Monitoramento, o Prof. Fábio reiterou que as ações estavam asseguradas até o dia 31 de março de 2007, de acordo com o convênio ora em vigor, devendo as mesmas, contudo, serem paralisadas naquela data, salvo houvesse a prorrogação do convênio, assim como o remanejamento do saldo previsto para aquisição de material de consumo, para operacionalização da embarcação. A Sra. Claudia, em resposta, afirmou que o Dr. Romero Menezes havia asseverado que o Governo do Estado prorrogaria o convênio, devendo o Prof. Fábio providenciar toda a documentação necessária para esse fim. Afirmou, também, que o Dr. Romero Menezes ficaria responsável pela articulação com o Sr. José Chaves, Secretário de Turismo, e com Dr. Alan Aguiar, Presidente da Empetur, recomendando a prorrogação do atual convênio, por mais 30 dias, com autorização para utilização do saldo até a citada renovação. O Prof. Fábio expressou, então, a sua satisfação com a notícia, a qual, segundo o mesmo, sem sombra de dúvida, trazia esperança de continuidade das atividades que vinham até então desenvolvidas. 
Passou, em seguida, ao próximo item da agenda, relativo às ações de educação ambiental, iniciando pela estratégia de comunicação. Lembrou que na última reunião realizada havia sido ressaltada a necessidade de discussão, junto ao Governo do Estado, de uma estratégia de comunicação, utilizando a mídia televisiva, com o objetivo específico de alertar sobre os cuidados que deviam ser observados para se evitar ataques de tubarão, tendo ficado acertado, na ocasião, que a SDS coordenaria o processo, contando com a participação das outras Secretarias envolvidas na questão. Lembrou, também, que havia sido agendada uma reunião no MPF para o encaminhamento da referida estratégia, não tendo a mesmo, contudo, ocorrido até aquela data.
O Dr. Marcos Costa disse, então, que julgava interessante que o CEMIT realizasse uma apresentação sobre a ação de educação ambiental para o Conselho Estadual de Meio Ambiente, da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, sugestão com a qual o Prof. Fábio concordou, sugerindo que o MPF enviasse um oficio formalizando o referido convite, por considerar que esse seria o encaminhamento mais adequado. 
Com relação às ações de vigilância e fiscalização, em função de nenhum representante do GBMAR se encontrar presente, a discussão sobre o tema foi considerada prejudicada.
Com relação às redes de proteção, o Dr. Marcos Costa afirmou que a autorização para o seu emprego poderia vir de um órgão federal, estadual ou municipal, diferentemente do licenciamento ambiental. Ressaltou, porém, que, além da questão ambiental, havia também a questão da responsabilidade civil que teria que ser considerada. O Sr. Rômulo lembrou, então, que no dia seguinte à reunião seria realizado o primeiro teste das telas de proteção, em Tamandaré, ocasião para a qual havia sido convidada inclusive a imprensa. 
O Sr. Sérgio Murilo, em seguida, defendeu a flexibilização para o ingresso de novos membros efetivos no CEMIT, alegando que, apesar do assunto haver sido tratado na reunião anterior, prevendo-se a sua discussão na reunião em curso, não havia visto o referido item na pauta da mesma. O Prof. Fábio ressalvou, contudo, que na reunião passada havia deixado claro que enquanto não se chegasse a uma definição sobre a implementação do regimento interno do CEMIT, incluindo a indicação do seu Presidente, pela SDS, e eleição do Vice-Presidente, pelo Comitê, não teria como abrir tal discussão. Afirmou, também, ver com preocupação o número relativamente limitado de presentes naquela reunião, com ausências importantes, como no caso do IBAMA.
O Sr. Sergio Murilo falou, em seguida, sobre um documentário exibido pela TV Globo, no Programa Domingão do Faustão, no qual o cinegrafista Laurence Wahba havia criticado o uso dos espinhéis assim como das telas de proteção, tendo ficado clara a sua intenção de atingir o Projeto Praia Segura e o CEMIT como um todo, particularmente tendo em vista que, ao contrário do que havia sido divulgado pelo mesmo, o modelo de rede que se estava pretendendo utilizar em Pernambuco, não capturava animais marinhos. Sugeriu, então, que, em reposta, o CEMIT encaminhasse uma nota de esclarecimento à Rede Globo, até porque certamente outros questionamentos surgiriam, fossem eles lícitos ou não, sendo, portanto, necessário que o Comitê estivesse preparado para se proteger à altura desse tipo de provocação. Ressaltou, por fim, a importância da presença dos membros do CEMIT, em Tamandaré, para o teste das telas. 
O Prof. Fábio fez, então, uma reflexão sobre a questão, mencionando que, da mesma forma que as telas de proteção naquele momento, o trabalho de pesquisa e monitoramento já havia sido atingido, em várias ocasiões, de forma covarde, sem que tivesse sido dada a devida oportunidade para o esclarecimento dos fatos, o que terminava por confundir a população. Afirmou que nesse debate havia vários grupos com diferentes motivações. Havia aqueles que encaravam a questão como um dogma religioso, outros que o faziam por desconhecimento de causa e ainda aqueles que usavam a questão de forma oportunista. Considerou que, infelizmente, a discussão equilibrada em bases científicas era rara, ressaltando, contudo, que todas as ações desenvolvidas pelo CEMIT até aquele momento haviam sido sempre submetidas ao crivo mais especializado da comunidade científica nacional e internacional, motivação maior dos três workshops que haviam sido realizados, nos quais as propostas de ações mitigadoras e o trabalho realizado haviam sido exaustivamente discutidos. Ponderou, por fim, que, à luz do acontecido, era preciso definir a postura que o CEMIT deveria adotar, sugerindo que fosse encaminhada uma carta aberta aos pernambucanos ou à Rede Globo, expressando a indignação com a forma distorcida pela qual a matéria havia sido veiculada. 
O Sr. Rômulo concordou com a proposição, afirmando que o melhor caminho seria desacreditar o Sr. Lawrence Wahba, uma vez que o mesmo não tinha embasamento para dar declarações daquela natureza, embora tivesse uma articulação junto a mídia muito forte, a qual, aliás, beirava  o sensacionalismo. Considerou, porém, que, na medida em que fosse externado para a Rede Globo e para os outros veículos de comunicação que o mesmo não tinha estudo nem capacitação para dar uma informação impactante como aquela, o mesmo viria a ser indagado por suas afirmações. 
O Prof. Luis Lira ponderou, porém, que, na sua ótica, ao se dar carga na polêmica, se estaria atingindo o objetivo que o Lawrence pretendia. Afirmou, no entanto, que o CEMIT, como uma instituição que lida com educação ambiental e que tem pessoas preocupadas com o meio ambiente, deveria fazer uma nota de esclarecimento sobre a questão, com o devido embasamento técnico e científico. Lembrou que o CEMIT devia ser respeitado por todo o trabalho que vinha realizando, incluindo a questão do espinhéis e das telas de exclusão, havendo, nesse sentido, inclusive uma grande responsabilidade com os próprios órgãos estaduais. 
O Prof Fábio sugeriu, então, que fosse feito um documento de resposta referente à matéria veiculada, com informações técnicas, descrevendo, sumariamente, o trabalho que vinha sendo desenvolvido no Estado de Pernambuco, com o intuito de resolver esses problemas de maneira séria, responsável e equilibrada. Opinou, ainda, que essa nota técnica não deveria ser assinada apenas pelo presidente do CEMIT, mas, por todos os integrantes do Comitê: UFRPE, UFPE, Instituto Oceanário, Instituto Praia Segura, MPF, IBAMA, CPRH, etc. Sugeriu, também, que o texto poderia ser preparado por ele mesmo, juntamente com o pessoal do Instituto Praia Segura, devendo, em seguida, ser circulado com todos do Comitê. O Sr. Assis lembrou que o texto precisava ter uma conotação de órgão de Estado. O Sr. Sérgio Murilo, por sua vez, defendeu que fosse utilizado um espaço na Rede Globo para veiculação do texto, já que a mesma costuma disponibilizar um espaço para utilidade pública. O Prof. Fábio discordou, afirmando acreditar que seria imensamente difícil que a Rede Globo concordasse com a veiculação de tal matéria, além do que havia sempre o risco da mesma vir a inflamar ainda mais a questão. Sugeriu que se deveria acompanhar os desdobramentos que a própria Rede Globo daria ao assunto, sendo, contudo, necessário que se enviasse,  com a maior brevidade possível, a referida nota para a emissora. Neste sentido, solicitou que o Sr. Sérgio Murilo fornecesse o e-mail e o endereço das pessoas da referida televisão com as quais já vinha mantendo contato sobre o assunto.
O Prof. Fábio passou, então, para o item 4.6, implementação do regimento interno do Comitê, indicação do presidente e eleição do vice-presidente, informando que havia sido consultado pelo Secretário de Defesa Social, sobre a possibilidade da sua permanência, na presidência, por mais dois anos. Confessou que, com grande relutância, havia concordado em dar continuidade ao esforço que vinha sendo conduzido, principalmente em decorrência das palavras alentadoras do Secretário, quanto ao seu apoio às ações do Comitê. Informou, portanto, que, em decorrência de tal posição, o Dr. Romero Meneses, Secretário de Defesa Social, por meio do ofício nº 198, de 2007, o havia indicado como presidente do Comitê, por mais dois anos. Deste modo, ressaltou que ficava faltando a eleição do vice-presidente do Comitê, afirmando, contudo, que não seria possível a realização da mesma naquela data, em função do quorum reduzido. Dessa forma, sugeriu que tal tarefa fosse adiada para a próxima reunião, juntamente com a avaliação do ingresso de novos membros, proposta com a qual todos anuíram. 
O Prof. Fábio passou, em seguida, para o próximo item de pauta, relativo à construção da home page do CEMIT e à colocação da mesma no ar. A Sra. Claudia esclareceu, então, que, segundo informações do setor de informática da SDS, a mesma não tinha como construir uma página, embora pudesse melhorar o link do CEMIT, que já constava na página da SDS, o qual poderia ser constantemente alimentado e melhorado. O Prof. Fábio perguntou se o Sr. Alexandre, do Instituto Oceanário, uma vez que o mesmo já vinha coordenando a parte de comunicação do CEMIT, poderia entrar em contato com o setor de informática  da SDS, de forma a viabilizar a colocação, de forma definitiva, do texto do CEMIT no ar. 
O Sr. Alexandre Carvalho afirmou que de bom grado aceitava a incumbência, informando ademais que o Dr. Manoel Caetano, da SDS, havia solicitado um CD com imagens de trabalhos desenvolvidos pela educação ambiental no âmbito do CEMIT, o qual já havia sido entregue. A Sra. Claudia esclareceu que o referido CD havia sido solicitado para inclusão das imagens em um vídeo institucional que ainda não havia ficado pronto. 
O Prof. Fábio passou, então, para o último item da pauta, assinalando o recebimento de uma correspondência da Federação Aquática Pernambucana, na qual a mesma informava a sua intenção de realizar um evento de natação, livre do risco de ataques de tubarão, em alguma praia do litoral sul, com o apoio do Corpo de Bombeiros e do CEMIT, necessitando, para tanto, de um parecer favorável do Comitê. O Prof. Fábio informou que, como a Federação precisava da resposta até o dia 05 de março, havia respondido nos seguintes termos: “Em referência ao vosso ofício, no qual consulta esse comitê sobre os riscos de ataque de tubarão nas praias do litoral sul do Estado, em razão da realização de uma competição de natação, informamos que, baseado no histórico de ataques de tubarão no litoral de Pernambuco e nas melhores informações científicas disponíveis, as praias localizadas ao sul de Suape apresentam riscos de ataque de tubarão, iguais a qualquer outra praia do litoral brasileiro”. Alegou que, assim, a Federação ficaria ciente de que não havia praias livres do risco de ataque de tubarão, não devendo tal risco, contudo, se constituir em um impedimento para a realização do evento. Por fim, o Prof. Fábio informou a mudança do representante da guarda municipal, cujo novo representante era o Sr. Luciano Sacra, dando, por conseguinte, a reunião por encerrada.












