         


Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

Ajuda-memória de Reunião
4a Sessão Ordinária (ampla)
(Ad hoc ao II Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão)
09 de julho de 2004

1- Abertura.

	A quarta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões, ad hoc ao II Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão, foi aberta às 14:00 h, no Salão Nobre da UFRPE, tendo contado com a participação dos seguintes membros:
ü Fábio H. V. Hazin (UFRPE/ Depto de Pesca)
ü Luis Lira (Instituto Oceanário)
ü Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário)
ü Cel. José Carlos de Arruda (Corpo de Bombeiros)
ü Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (Corpo de Bombeiros)
ü Cap. Valdy José de Oliveira Júnior (Corpo de Bombeiros)
ü Sueli Arruda (IMLAPC)
ü Rosângela Lessa (SBEEL)
ü Siegrid Neuman (UFPE)
ü Teresa Cristina Araújo (UFPE)
ü Assis Lacerda (CPRH)
ü José Otávio Meira Lins (ABIH)


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada na forma que segue: 

1- Abertura.
2- Aprovação da agenda.
3- Escolha do relator.
4- Informações.
Reunião com a mídia (dia 9 de junho de 2004)
5- Assuntos para deliberação.
5.1- Ações de pesquisa e monitoramento
5.2- Ações de educação ambiental
5.3- Proposta de colocação de redes fechando as aberturas da zona protegida por arrecifes
5.4- Propostas de utilização de repelentes elétricos
5.5- Proposta de proibição da pesca de arrasto a grande proximidade da praia, incluindo a possível colocação de recifes artificiais
5.6- Encaminhamento de proposta para recuperação dos estuários do rio Jaboatão e de Suape
6- Outros assuntos
7- Local e data da próxima reunião
8- Encerramento.


3- Escolha do Relator.
	
Como relator foi escolhido Alexandre Carvalho, com o apoio do Prof. Fábio Hazin.


4- Informações.

O Presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, informou a todos os presentes acerca da reunião realizada com a mídia, conforme proposto na 2a reunião do CEMIT, no dia 02 de junho, com o objetivo de explicar, com o máximo detalhamento possível, as ações desenvolvidas pelo Comitê, nas áreas de pesquisa e monitoramento, educação ambiental e vigilância e fiscalização, buscando, ao mesmo tempo, conseguir o apoio da imprensa para o desenvolvimento destes esforços.


5- Assuntos para deliberação.

5.1- Ações de pesquisa e monitoramento. 

	Após breve discussão, à luz de todos os dados apresentados e considerações tecidas pelos presentes, concluiu-se que o trabalho de pesquisa e monitoramento conduzido pelo CEMIT, sob a coordenação do Departamento de Pesca da UFRPE, estava sendo realizado de forma adequada, com um baixo impacto ecológico, devendo, portanto ser continuado. Houve, contudo, duas sugestões de melhoramento na tecnologia empregada, as quais deverão ser incorporadas nas próximas expedições: o aumento do tamanho do anzol, de 10/0 para 14/0, e a suspensão das iscas do fundo marinho, através de bóias. 


5.2- Ações de educação ambiental. 

	As ações de educação em curso, conduzidas pelo CEMIT, sob a coordenação do Instituto Oceanário, foram bastante elogiadas, tendo sido sugeridas, contudo, as seguintes iniciativas adicionais:
ü Esforço de educação junto aos navios que se dirigem aos Portos de Suape e Recife, bem como às embarcações de recreio, no sentido de que evitem jogar lixo no mar. Para o desenvolvimento desta iniciativa o CEMIT deverá desenvolver gestões junto à Capitania dos Portos do Estado de Pernambuco, agentes de navegação, Presidência dos Portos de Recife e Suape, cabanga Iate Clube de Pernambuco, Pernambuco Iate Clube e Iate Clube do Recife;

ü Esforço de educação junto às Colônias de Pescadores incluídas nas ou próximas às áreas de risco para que os seus afiliados, igualmente, evitem jogar lixo no mar, particularmente as vísceras de peixes, quando da aproximação de retorno da embarcação para o porto; 

	Em seguida, o texto final para o panfleto de divulgação foi discutido e aprovado por todos, no formato em anexo.
	Por fim, foi discutida a possibilidade da pesca esportiva de arremesso a partir da beira da praia se constituir em risco para banhistas, caso atue como efeito atrativo para os tubarões. A conclusão foi de que, embora não haja dados que apontem para tal risco, deve-se adotar uma posição precautória, sugerindo-se que, como mais uma medida preventiva, os banhistas sejam instruídos a se manterem distantes das áreas onde esteja ocorrendo a prática da pesca esportiva.


5.3- Proposta de colocação de redes fechando as aberturas da zona protegida por arrecifes.

	A proposta de colocação de redes, sejam estas de malha rígida com a finalidade de exclusão, ou de malha flexível, com a finalidade de captura, foi considerada absolutamente indesejável pela unanimidade dos membros do CEMIT, que ecoaram, assim, as opiniões expressas por todos os palestrantes convidados durante o evento. A conclusão foi de que, além de constituírem uma solução economicamente muito cara e tecnicamente complexa, particularmente em relação à sua manutenção, as redes eram desastrosas do ponto de vista ecológico. No caso das redes rígidas, embora o impacto ecológico seja bem menor, considerou-se que em decorrência das dificuldades de manutenção que naturalmente ocorrerão a médio e longo prazo, haveria uma grande probabilidade de que tubarões eventualmente pudessem ingressar no interior das mesmas, podendo resultar inclusive em um aumento considerável do risco de um ataque, na medida em que o mesmo poderia ficar retido na área interna. O mesmo poderia ocorrer também no caso das redes voltadas para o fechamento dos recifes, o que poderia ocasionar o eventual aprisionamento de tubarões que por ventura ingressassem por cima das mesmas durante a maré cheia. A conclusão do CEMIT foi de que nenhum tipo de rede deve ser utilizado, em nenhuma hipótese.


5.4- Propostas de utilização de repelentes elétricos.

	Apesar das dificuldades técnicas e custo aparentemente demasiado elevado, o CEMIT resolveu não descartar, a priori, a alternativa de utilização de repelentes elétricos. Neste sentido, ficou definido que a Escola Cenecista de Bezerros deveria encaminhar ao CEMIT um projeto de pesquisa detalhado, incluindo uma completa descrição do aparelho e protocolo metodológico para o teste do mesmo, com um orçamento, para que o Comitê pudesse efetuar uma análise detalhada. Após tal análise, conforme proceda, o CEMIT poderá então desenvolver gestões visando a levantar recursos que possam viabilizar a pesquisa. Um aspecto adicional levantado, que terá de ser avaliado por um advogado especialista no assunto, são as implicações relativas à patente do equipamento Shark Shield, desenvolvido na África do Sul e fabricado na Austrália.


5.5- Proposta de proibição da pesca de arrasto a grande proximidade da praia, incluindo a possível colocação de recifes artificiais.

Quanto à proibição da pesca de arrasto a grande proximidade da praia, ficou decidido que o CEMIT procuraria levantar junto ao IBAMA e à Capitania dos Portos de Pernambuco, todas as informações legais atinentes ao assunto, de forma a esclarecer se o problema atualmente reside na necessidade de se fazer cumprir os instrumentos legais já existentes ou se novos dispositivos terão realmente que ser criados. 
Ficou acertado, também, que a partir do levantamento batimétrico e sedimentológico, previsto no Projeto de Pesquisa já aprovado pela FINEP, seria possível mapear as áreas de fundo lamoso, propícias à pesca de arrasto, sendo esta uma informação fundamental para balizar futuras ações do Comitê em relação ao assunto. Quanto à possível colocação de recifes artificiais, a iniciativa foi descartada, por se considerar que ao invés de mitigar o problema, a colocação de recifes artificiais a grande proximidade da praia poderia terminar por atrair mais tubarões aumentando, conseqüentemente, o risco de ataques. Quando consultados a respeito, os especialistas convidados esclareceram também que deveria se evitar qualquer raciocínio simplista em relação à cadeia trófica, cuja enorme complexidade faz com que seja um dos assuntos de mais difícil estudo e compreensão nos ecossistemas marinhos. Não se deveria inferir, portanto, que os tubarões estão atacando porque estão com fome, embora questões tróficas provavelmente constituam um dos elementos importantes do problema. Uma outra crítica em relação à colocação de recifes foram as possíveis implicações de tal ação no processo de erosão costeira das praias de Boa Viagem e Piedade, já duramente atingidas pelo problema.


5.6- Encaminhamento de proposta para recuperação dos estuários do rio Jaboatão e de Suape.

	Em relação a este item da agenda, concluiu-se, inicialmente, que qualquer ação voltada para a recuperação desses estuários deveria partir, primeiro, de um adequado diagnóstico da situação dos mesmos. Neste sentido, ficou acertado que o CEMIT desenvolveria gestões junto ao Governo do Estado, no sentido de viabilizar recursos que permitam um diagnóstico detalhado do Estuário do Rio Jaboatão, inicialmente, podendo-se depois estender o trabalho para os rios que desembocam em Suape. Uma vez concluído o diagnóstico, poderia se partir para um projeto de recuperação do estuário. 


6- Outros assuntos.

	Sob este item da agenda, a partir da discussão aberta com o público presente, foram sugeridos cinco itens a serem considerados na pauta da próxima reunião do CEMIT:
ü Possibilidade de fechamento de praias, por alguns dias, nos locais onde ocorrerem ataques;
ü Possibilidade do Estado compensar/ apoiar as vítimas de ataques de tubarão.
ü Inclusão, no CEMIT, de um médico com experiência no tratamento de vítimas de ataques;
ü Inclusão, no CEMIT, de representantes das vítimas;
ü Otimização das ações em relação ao pronto-atendimento das vítimas.


7- Local e data da próxima reunião.

A serem decididos posteriormente. 


8- Encerramento.

	Nada mais havendo a tratar, a reunião do CEMIT foi encerrada, às 19:00 h.