                                    


Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

7a Sessão Ordinária (restrita)
13 de Outubro de 2004

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A sétima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 16:40h, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, na sala de reunião do Quartel Geral do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, tendo contado com a participação dos seguintes membros:
Fábio Hazin
Alexandre Carvalho
Cel. Ricardo Santana
Dr. Paulo Tadeu de Vasconcelos
Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra
Suely Arruda

2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada na forma que segue:

1- Abertura
2- Aprovação da agenda
3- Escolha do relator
4- Leitura e aprovação da ata da 5a sessão ordinária
5- Assuntos para deliberação:
5.1- Ações de pesquisa e monitoramento
- Ocorrência de roubo do equipamento de pesca (espinhel)
- Modificações metodológicas na pesca com espinhel
- Repelentes elétricos
- Diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão
5.2- Ações de educação ambiental:
- Envio de documento solicitando ações de educação ambiental junto aos portos de Suape, Recife e Colônia de Pescadores
5.3- Ações de fiscalização:
-Colocação de novas placas de advertência
-Aquisição de novos shark-shields
6- Outros assuntos

3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Sra. Lúcia Carvalho, com o apoio do Prof. Fábio Hazin.


4- leitura e aprovação da ata da 5ª reunião ordinária

	A ata da 5a sessão ordinária foi lida e aprovada por todos, com pequenas retificações.


5- assuntos para deliberação.

5.1- ações de pesquisa e monitoramento.
Ä Ocorrência de roubo de equipamento

O presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, informou aos demais membros sobre a ocorrência de roubo de cerca de 60% do espinhel quando do lançamento do equipamento no trecho próximo à Praia do Paiva, durante a última expedição do barco Sinuelo. No momento do recolhimento, os responsáveis pela expedição constataram que o cabo do espinhel havia sido cortado e que mais da metade do equipamento havia sido roubado. Na reunião foi avaliado como se deveria proceder no sentido de se evitar possíveis furtos futuros, acertando-se que se contrataria um novo barco para dar apoio às operações do Sinuelo, de forma a possibilitar uma maior vigilância do espinhel durante a noite. Ficou decidido, também, que o Instituto Oceanário iria manter contato com a Polícia Federal para saber como proceder, enquanto o Dr. Paulo Tadeu iria fazer contato com a Polícia Civil com o mesmo fim.


Ä Modificações metodológicas sugeridas na pesca com espinhel

Foram discutidas as sugestões de alterações metodológicas na ação de pesca e pesquisa, apresentadas durante o II Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão, decidindo-se que se incorporaria, de agora em diante, as linhas de espera, conforme sugestão do Dr. Geremy Cliff, e que metade dos anzóis operariam suspensos do fundo, de acordo com a sugestão do biólogo Marcelo Szpielman. Foi reiterado, também, que a expectativa de captura de tubarões agressivos, situava-se entre 6 e 12, ao longo de um ano de trabalho, destacando-se que, desta forma, as capturas até então de 1 tubarão galha-preta e 6 tigres, em cerca de 3 meses de trabalho, estavam inclusive um pouco acima do esperado.

Ä Repelentes elétricos.

	Em relação à possível utilização dos repelentes elétricos, o Presidente do CEMIT informou não ter recebido, até o momento, nenhum contato dos responsáveis pelos mesmos, em resposta à solicitação encaminhada durante o Workshop sobre ataques, para a apresentação de um projeto formal de pesquisa.


Ä Diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão.

O CEMIT enviou correspondência à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente solicitando informações sobre a possibilidade de elaboração de um projeto de pesquisa para um diagnóstico do estuário do Rio Jaboatão não obtendo nenhuma resposta até a presente data. O Prof. Fábio Hazin destacou, porém, que recebeu informações de que um importante volume de dejetos oriundos do Lixão da Muribeca (chorume) estão sendo lançados diretamente no Rio Jaboatão, representando, assim, um aporte elevado de matéria orgânica, o que pode ter implicações importantes do ponto de vista do seu potencial atrativo para tubarões, nas áreas próximas à sua foz. No sentido de se obter maiores informações sobre o problema, acertou-se que uma consulta sobre o tema seria encaminhada à CPRH para o esclarecimento da real dimensão do problema. Ficou definido, também, que uma cópia do documento enviado à SECTMA será encaminhado ao Dr. Paulo Tadeu, para que o mesmo possa manter contato com o Secretário no sentido de agilizar a resposta para a solicitação do CEMIT.


5.2- Ações de educação ambiental.
Ä  Envio de documento solicitando ações de educação ambiental junto aos portos de Suape, Recife e Colônia de Pescadores

Conforme decisão do CEMIT, o Instituto Oceanário ficou encarregado de tratar da questão, tendo sido enviada correspondência solicitando informações sobre o tráfego de navios nos referidos portos. O documento foi encaminhado à Capitania dos Portos que, entretanto, até o momento, não respondeu a solicitação, assim como o Porto do Recife. O Porto de Suape respondeu ao documento, demonstrando interesse em entrar em contato com o Instituto Oceanário e se prontificando a enviar as informações solicitadas. Declarou, ainda, o seu apoio e disponibilidade de engajamento em ações educativas.
Correspondências de igual teor foram enviadas também às colônias de pescadores de Olinda, Piedade e Gaibu, mantendo-se, subseqüentemente, um contato com os representantes de cada uma delas, além do Presidente da Federação, com o objetivo de solicitar informações sobre o tratamento do pescado a bordo e descarte das vísceras no mar, além de expressar a importância da pronta comunicação ao CEMIT, nos casos de captura de algum exemplar de tubarão das espécies tigre ou cabeça-chata. Alguns pescadores informaram que em Piedade a pesca de arrasto de camarão tem sido abundante e que não há fiscalização, além de terem destacado, também, a forte degradação ambiental.


5.3- Ações de fiscalização:
Ä Colocação de novas placas de advertência

O Corpo de Bombeiros informou que haviam sido colocadas mais três placas alertando sobre a possibilidade de ataque, sendo duas próximas à Igrejinha de Piedade e uma em frente ao Cuba Café, além de dez (10) placas educativas com informações gerais para a população.


Ä Aquisição de novos shark-shields

	Foi igualmente informado, pelo Corpo de Bombeiros, que novos aparelhos Shark Shield estavam sendo adquiridos, com o objetivo de aumentar a segurança dos Guarda-Vidas, nas praias da Região Metropolitana do Recife.


6- Outros assuntos.

Em outros assuntos, foram passadas algumas informações sobre o projeto de pesquisa batimétrica e sedimentológica que está sendo desenvolvido pelo professor Valdir Manso, do Laboratório de Geologia Marinha, da UFPE, discutindo-se, subseqüentemente, a grande necessidade de estudos voltados à avaliação dos impactos ambientais atualmente existentes sobre o trecho do litoral compreendido na área de risco.
A pauta da reunião incluiu, ainda, a necessidade de elaboração do Regimento Interno do CEMIT, tendo sido apresentadas duas propostas, as quais deverão ser analisadas por todos, para que possam ser consolidadas, estando, assim, abertas a novas contribuições.
Sob este item da agenda, foram examinados ainda 2 projetos encaminhados ao CEMIT: a) uma prancha de surf adaptada para a captura de tubarões, de autoria do Sr. José Carvalho, enviado por FAX, e b) um projeto de criação de golfinhos na beira da praia como forma de afastar os tubarões, encaminhado pelo Sr. Elias Ratis. Após a devida avaliação dos referidos projetos, o CEMIT considerou os mesmos não pertinentes do ponto de vista técnico. 
O último assunto discutido foi a ocorrência de mais uma morte por ataque de tubarão,no dia 8 de setembro de 2004, confirmada pelo laudo médico concluído pelo IML. Decidiu-se, sobre o assunto, que tão logo uma cópia do laudo estivesse disponível, o mesmo seria imediatamente informado aos meios de comunicação para a sua devida divulgação.
	Às 19 horas, A reunião foi encerrada.