                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

45ª Sessão Ordinária (ampla)
08 de maio de 2008

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quadragésima quinta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Ten Cel. Josué  (GBMAR-CBMPE);
Cel. Edemírio (CBMPE);
Mônica Souza (IOPE);

Membros convidados:
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Cleide Amorim (PMO-SEPLAMA);
Rubem Amorim Santos (PMO-SEPLAMA).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 45 ª reunião ordinária.

Dando início à 45ª reunião do CEMIT, o Prof. Fábio agradeceu a presença de todos, passando, imediatamente em seguida, à leitura de uma mensagem enviada pelo Prof. Mauro Maida, por solicitação do mesmo, ao Instituto Praia Segura, com cópia à Coordenação do CEMIT, transcrita abaixo na íntegra:

“Senhores do Instituto Praia Segura,
  Sergio Murilo Filho
  Rômulo Bastos
Fernando Câmara

Desde sua concepção era de nosso conhecimento, que a realização de um evento de educação ambiental através de um campeonato  de surf na praia de Boa Viagem utilizando-se  uma tela de proteção contra ataques de tubarões, seria um projeto de risco que exigiria  das instituições  envolvidas  um alto nível de excelência técnica, responsabilidade  institucional, e completamente  licenciado pelos órgãos competentes.
A Fundação AVINA resolveu assumir os riscos e financiar o projeto, liberando no início de 2006 a quantia de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais) para a construção da tela, esperando uma contrapartida de R$ 50.400,00 (cinqüenta mil e quatrocentos reais) que deveria ser aportada pelo Instituto Praia Segura para a complementação do projeto, contrapartida esta que nunca foi aportada.
Os recursos proveniente da Fundação AVINA, foram utilizados para a compra e transporte do material para a construção da tela (R$ 37.102,42), pagamento dos custos de participação  de um engenheiro de pesca para a elaboração  e acompanhamento  do projeto (R$2.500,00) pagamentos dos custos de participação  de um integrante  do Instituto Praia Segura como articulador  operacional (R$ 5.000,00), pagamento dos custos de participação quase voluntária  de um oceanógrafo para a elaboração  dos perfis e mapas batimétricos  (R$ 500,00), pagamento dos custos de mão-de-obra e encargos trabalhistas de pescadores para a confecção  da tela conforme o projeto de engenharia  (R$ 10.915,01), pagamento  de taxas bancárias e CPMF relativas  à movimentação financeira  de conta exclusiva (R$ 1.539,56), pagamento de despesas telefônicas  (R$ 899,06), num total de gastos de R$ 58.456,05.
O Projeto ainda teve um aporte de aproximadamente R$ 4.200,00 do Projeto Recifes Costeiros referente a contratação inicial de mão de obra para a confecção das telas e realização de testes, nos meses de janeiro a março de 2007, e ainda a doação do material para a construção das poitas.
O tempo dedicado pelo coordenador para a elaboração, aprovação e execução do projeto, e a utilização de equipamentos  foram custeadas como contrapartida pela UFPE, onde o coordenador  está profissionalmente lotado. Os custos referentes à utilização do
espaço onde o projeto foi elaborado e à tela confeccionada foram contrapartida do CEPENE-IBAMA.
Causou-nos perplexidade o fato de que, mesmo com a tela, o projeto de engenharia e o relatório de batimetria quase terminados,  o porta-voz do Instituto Praia Segura,  Sr. Sergio Murilo Filho, demonstrando um completo desconhecimento do andamento, e interesses alheios aqueles estabelecidos nos objetivos do projeto, repetidamente resolveu tecer falsas acusações, numa tentativa de constranger  e humilhar publicamente  o coordenador do projeto e representante da UFPE no CEMIT, e criar conflitos institucionais.  Não satisfeito, ao final da reunião do CEMIT em novembro, no saguão de entrada da Secretaria de Defesa Social e em presença de testemunhas, o Diretor do Instituto Praia Segura resolveu ameaçar a integridade profissional e física do coordenador, fato este comunicado à Superintendência da Policia Federal e ao Coordenador do CEMIT, Dr. Fabio Hazin.
Tendo esses fatos em vista, venho por meio desta, informar que, em comum acordo com a Fundação AVINA e o Departamento de Oceanografia da UFPE, não temos mais nenhum interesse na continuidade do referido projeto, e nem de nenhum tipo de relação com o Instituto Praia Segura. Respeito, confiança e responsabilidade institucional são elementos essenciais em qualquer tipo de parceria, principalmente em um projeto, que por sua natureza, exige excelência  técnica e seriedade institucional.
Desde o início do projeto ficou acordado entre as instituições envolvidas que no evento de qualquer risco de insucesso, o projeto seria imediatamente abortado.
Informo ainda, que o saldo bancário será retornado para a AVINA e que a tela será desmontada e o material vendido para recompor o investimento perdido. Se não for vendido o material será recolhido e redestinado pela Fundação AVINA.
Caso seja de interesse, esse Instituto poderá adquirir a tela mediante o ressarcimento das despesas de confecção da tela e do projeto técnico para a devolução dos recursos para instituição financiadora.
Uma vez que, os fatos aqui relatados encontram-se em atas e gravações do CEMIT, bem como, ocorreram na presença de inúmeras testemunhas, informo que caso o Instituto Praia Segura, em qualquer momento novamente resolver acusar publicamente, o ex-coordenador do projeto, sua equipe ou instituições envolvidas, o Departamento Jurídico da UFPE e da Fundação AVINA serão acionados para a tomada de medidas legais.
Este comunicado será encaminhado com cópia para a Coordenação do CEMIT.

Agradeço a consideração dispensada,

Dr. Mauro Maida
Departamento de Oceanografia
Universidade Federal de Pernambuco.”

O Prof. Fábio passou, então, ao primeiro ponto da pauta - Ações de Educação Ambiental, cedendo a palavra à bióloga Mônica, do IOPE, para que a mesma pudesse fazer uma breve exposição das ações desenvolvidas pela referida instituição. A Sra. Mônica enumerou, então, as atividades realizadas nos meses de março e abril, entre as quais se incluíram: trabalho educativo nas paradas de ônibus, nos dias 15 e 16 de março, e durante a Semana da Água, de 24 a 28 de março, na qual participaram cerca de 5.000 crianças; realização de pesquisa com banhistas em situação de risco, nos dias 17, 18, 19, 26, 27, 28 e 29 de março e nos dias 05, 07, 09, 14 e 15 de abril; palestra no Colégio Santos Dumont, no dia 10 de abril; realização da campanha do condomínio, que atingiu 17 prédios, atingindo cerca de 500 apartamentos e aproximadamente 2.000 pessoas, no dia 17 de abril; e capacitação de 30 futuros educadores dos cursos de biologia, engenharia de pesca, ciências ambientais e zootecnia, no período de 25 a 27 de abril. A Sra. Mônica informou, ainda, que para o mês de maio e junho, já se encontravam agendadas palestras na Escola Modelo do Janga, Escola Modelo de Paulista, Colégio Educandário Torres, Escola Integrada, Colégio Boa Viagem, Escola JP, Escola Municipal Olindina Monteiro de Oliveira e Escola Municipal João XXIII. Em seguida, passou à apresentação dos resultados da pesquisa com os banhistas, informando que a mesma havia sido realizada no trecho que vai do Pina ao Hotel Dorisol, com um total de 293 (duzentas e noventa e três) pessoas tendo sido entrevistadas. Explicou, ainda, que os questionários utilizados na referida pesquisa continham informações como data, nome, idade, escolaridade, a freqüência com os entrevistados iam à praia, se tinham conhecimento dos trabalhos realizados pelo Instituto Oceanário, se tinham consciência da situação de risco em que se encontravam, entre outros. O Cel Josué questionou, então, o que significavam águas profundas no contexto da pesquisa realizada e como havia sido verificado o estado de embriaguez dos banhistas. A Sra. Mônica respondeu que haviam sido consideradas águas profundas, aquelas acima da cintura, enquanto o Sr. Alexandre esclareceu que o estado de embriaguez dos banhistas entrevistados havia sido avaliado de forma subjetiva.
Uma vez encerrada a apresentação do IOPE, o Prof. Fábio passou para o próximo item da agenda, relativo à estratégia de comunicação. O Sr. Alexandre informou, então, que, como essa questão havia ficado sob o encargo do Instituto Oceanário, havia solicitado uma audiência com o Secretário de Imprensa, que o havia recebido, tendo informado ao mesmo, porém, na oportunidade, que não havia disponibilidade de recursos para a realização do plano de comunicação sobre os ataques de tubarão no âmbito daquela Secretaria. Segundo o Sr. Alexandre, o Secretário afirmou, também, que a sugestão do governo era de que os recursos necessários fossem incluídos no orçamento do convênio, quando da sua próxima renovação. O Prof. Fábio questionou, então, se seria necessária uma nova licitação para realização desse trabalho específico e, nesse caso, qual seria a ordem de grandeza dos valores requeridos não só para a preparação da peça publicitária, mas para a sua veiculação. O Sr. Alexandre opinou que a primeira providência seria reunir as sugestões do CEMIT, para serem levadas à Secretaria de Imprensa, na forma de uma proposta, para análise, sugestão com a qual o Prof. Fábio concordou. Em seguida, o Sr. Alexandre distribuiu com os presentes, material desenvolvido pela empresa de comunicação Escalanovva, o qual poderia ser um instrumento norteador das sugestões a serem apresentadas na Secretaria de Imprensa. O Prof. Fábio expressou, então, a sua opinião de que a peça educativa a ser desenvolvida pelo CEMIT deveria ser veiculada na televisão, no intuito de permitir um amplo alcance, devendo ser também o mais objetiva quanto possível, nos moldes da campanha “Vamos manter a praia limpa”, da Prefeitura do Recife. Complementou que a mesma deveria focar no esforço de prevenção e nos cuidados a serem observados no intuito de se evitar ataques de tubarão, de forma a possibilitar um banho de mar com segurança para todos.  O Sr. Alexandre ponderou, então, que se poderia agregar a divulgação pelo rádio. O Prof. Fábio concordou, acrescentando a sugestão de que a peça também abordasse a necessidade de preservação do meio ambiente. O Sr. Assis, por sua vez, comentou que a produção da referida peça casada com uma proposta de segurança vinculada às prefeituras seria muito positiva. O Prof. Fábio respondeu que, apesar de considerar a idéia ótima, achava difícil que se conseguisse viabilizá-la, pela dificuldade de coordenação com as prefeituras. Em seguida, resumindo a discussão, afirmou que parecia haver um consenso de que o ponto central da peça deveriam ser os cuidados a serem observados, devendo-se incorporar à mesma, porém, aspectos relacionados à segurança do banhista, de um modo geral, além da necessidade de preservação do meio ambiente. A Sra. Claudia afirmou, então, que pelo que ela havia inicialmente entendido, a proposta da peça publicitária educativa deveria ser encaminhada inicialmente à Secretaria de Imprensa, para que a mesma sugerisse mudanças, na expectativa, porém, de que a mesma fosse incorporada no esforço mais amplo de divulgação e comunicação do próprio governo do Estado. Tal entendimento, entretanto, divergia da posição relatada pelo Sr. Alexandre, segundo o qual, mesmo após a conclusão do projeto para elaboração da peça, seria preciso se esperar a renovação do convênio para que se pudesse dispor dos recursos necessários para a sua realização. O Prof. Fábio disse que também havia entendido dessa maneira, complementando que não tinha a menor idéia de quanto poderia custar uma campanha daquela natureza. Solicitou, por fim, ao IOPE que assumisse a responsabilidade pela elaboração da proposta, a qual deveria ser concebida para divulgação no rádio e na televisão, devendo conter: as precauções a serem observadas no intuito de se evitar um ataque de tubarão; a segurança do banhista, de uma maneira mais geral, e os cuidados necessários à preservação do meio ambiente. Sugeriu, ainda, que, em relação à segurança do banhista, fosse incluído o problema de crianças perdidas na praia. 
Passando para o próximo item de pauta – Ações de Pesquisa e Monitoramento – o Prof. Fábio informou que tudo continuava funcionando normalmente, não havendo nada de novo a acrescentar, exceto pela conclusão do diagnóstico dos rios Jaboatão e Pirapama, o qual já se encontrava na fase de editoração. 
O próximo item de pauta foi a tramitação da proposta de inclusão do Instituto Praia Segura como membro efetivo do CEMIT, em relação ao qual, a Sra. Claudia informou que, infelizmente, não tinha ainda nenhuma definição a respeito do assunto, esclarecendo, porém, que o Secretário havia pedido um histórico do Instituto Praia Segura, bem como sobre a importância das atividades do CEMIT, para subsidiar o processo. A Sra. Cláudia disse, ainda, que vinha cobrando uma definição do Dr. Manoel, o qual, por sua vez, vinha solicitando uma resposta do Secretário de Defesa Social, mas que, infelizmente, como todos deviam imaginar, aquela era uma questão de solução demorada por conta dos trâmites burocráticos. O Sr. Sergio Murilo pediu, então, a palavra para comentar que a inclusão do Instituto Praia Segura não havia sido uma reivindicação do mesmo, tanto assim que, por ocasião da deliberação do assunto no âmbito do Comitê, havia ressaltado a importância do ingresso de outras instituições como o IBAMA e a Assembléia Legislativa, além do próprio Instituto Praia Segura, tendo acontecido, entretanto, que somente o Praia Segura tinha tido a sua indicação aprovada. Já que tinha sido esse o caso, porém, afirmou que o referido Instituto estava agora aguardando a conclusão do processo de tramitação burocrática. 
Passando para o próximo ponto de pauta, o Prof. Fábio perguntou se havia alguma novidade quanto à home page do CEMIT. A Sra. Claudia informou, então, que a página do CEMIT já existia, como havia sido comentado na última reunião, encontrando-se alojada dentro da página da SDS. Esclareceu, porém, que as atas das reuniões do Comitê ainda não haviam sido incluídas na mesma porque os técnicos que faziam esse trabalho se encontravam em viagem, devendo, no entanto, fazê-lo já na próxima semana. O Prof. Fábio ressaltou, então, a importância de que todas as atas fossem disponibilizadas, uma vez que tal iniciativa era essencial para assegurar a necessária transparência do trabalho do Comitê.
Passando para o tema do projeto de instalação de redes de proteção, o Prof. Fábio passou a palavra ao Sr. Sérgio Murilo que destacou, inicialmente, a importância do levantamento batimétrico já realizado, até para a prevenção de afogamentos, uma vez que haviam sido detectadas algumas áreas onde as correntes de retorno eram muito fortes. Afirmou, assim, que tinha a expectativa de que o Prof. Mauro Maida disponibilizasse os dados gerados pelo referido levantamento para o Comitê, mas que se tal não ocorresse nas próximas semanas, poderia conversar com o Comandante Casa Nova, no sentido de solicitar que o CBMPE enviasse um ofício requisitando tais dados, uma vez que a corporação havia participado diretamente do trabalho. Neste momento, o Prof. Fábio informou ao Sr. Sérgio Murilo que, no início da reunião, antes dele haver chegado, havia sido lido, a pedido do Prof. Mauro Maida, o e-mail que o mesmo havia enviado para o Instituto Praia Segura O Sr. Sergio Murilo afirmou, então, que não tinha mais nenhum interesse em levar esse assunto adiante, nem com o Instituto Recifes Costeiros, nem com o Sr. Mauro Maida, tendo solicitado, porém, que, por uma questão de justiça, a carta enviada pelo Instituto Praia Segura ao CEMIT também constasse na ata da presente reunião, considerando, assim, tal assunto definitivamente encerrado. A referida carta segue, portanto, abaixo:
ENCERRANDO CICLOS
O Instituto Praia Segura de Educação Ambiental vem perante este respeitável comitê, ao qual faz parte e participa ativamente, comunicar que não polemizará em relação ao conteúdo da carta enviada pelo professor Mauro Maida em dezembro de 2007 e lida, a seu pedido, durante este último encontro do CEMIT realizado neste mês de maio de 2008. 
Acreditamos que este assunto já tenha sido exaustivamente discutido na reunião do dia 22 de novembro de 2007, reunião esta que serviu para provar a verdade e comprovar a total inoperância da instituição responsável pela execução técnica do projeto de instalação das telas de proteção.
O Instituto Praia Segura virou esta triste página de uma parceria mal sucedida que manteve com o Instituto Recifes Costeiros, parceria esta que prejudicou a todos aqueles que acreditaram e trabalharam no projeto de instalação das Telas de Proteção contra Ataques de Tubarões. 
Gostaríamos de agradecer a AVINA pela confiança e pelos recursos alocados no projeto, que infelizmente, por motivos alheios a nossa vontade, não foi finalizado. Todos aqueles que acompanharam nossa luta foram testemunhas que em nenhum momento medimos esforços para que o projeto fosse rapidamente concluído. 
Aproveitamos para parabenizar o trabalho de todas as entidades que compõem o CEMIT, em especial a Secretaria de Defesa Social e o Governo do Estado, pelo apoio dado, pela viabilização de espaço, recursos e suporte político para que as ações fossem desenvolvidas e pudéssemos assim alcançar um novo recorde, afinal, são quase dois anos sem ataques em nosso litoral.  
O instituto encontra-se numa nova fase, com novos parceiros, estes sim, responsáveis e comprometidos. Citamos Fernando Pessoa para expressar este momento: 
“Sempre é preciso saber quando uma etapa chega ao final. Se insistirmos em permanecer nela mais do que o tempo necessário, perdemos a alegria e o sentido das outras etapas que precisamos viver. Encerrando ciclos, fechando portas, terminando capítulos - não importa o nome que damos, o que importa é deixar no passado os momentos da vida que já se acabaram. Você pode passar muito tempo se perguntando por que isso aconteceu. Pode dizer para si mesmo que não dará mais um passo enquanto não entender as razões que levaram certas coisas, que eram tão importantes e sólidas em sua vida, serem subitamente transformadas em pó.... Ninguém pode estar ao mesmo tempo no presente e no passado, nem mesmo quando tentamos entender as coisas que acontecem conosco... As coisas passam, e o melhor que fazemos é deixar que elas realmente possam ir embora... Feche a porta, mude o disco, limpe a casa, sacuda a poeira....”
Com estas palavras de Fernando Pessoa, encerramos um ciclo e partimos para uma nova fase, motivo pelo qual solicitamos ao CEMIT que esta página seja definitivamente virada, já que novas telas foram adquiridas com o objetivo de darmos continuidade ao projeto, e com isso, torná-lo um grande sucesso, junto com nossos novos parceiros. 
Contamos com a confiança e a participação de todos.
A Sra. Cleide, da Prefeitura de Olinda, solicitou, então, ao CEMIT, apoio para um trabalho de Educação Ambiental, na praia de Del Chifre, local onde já haviam desenvolvido uma ação dessa natureza, com o apoio do IOPE, tendo como público um grupo do PRÓ-JOVEM. Disse que, infelizmente, na ocasião não havia sido possível trabalhar com todos os jovens, mas apenas com os facilitadores, razão pela qual se fazia necessária a realização de novos trabalhos naquela comunidade, até porque alguns dos jovens que haviam participado da iniciativa anterior já haviam deixado o local, enquanto outros haviam chegado. O Sr. Alexandre comentou, então, que considerava o trabalho com a comunidade extremamente importante, solicitando, por conseguinte, à Sra. Cleide que enviasse um oficio ao IOPE para oficialização do trabalho. Continuando, sugeriu que o Dr. Carlos Alberto Figueiredo, do SAMU, fosse convidado para participar da próxima reunião do Comitê, para que o mesmo pudesse atualizar as informações sobre o atendimento pré-hospitalar em vitimas de ataques de tubarão. O Prof. Fábio considerou a sugestão uma excelente idéia, propondo que, nesse sentido, o atendimento a vítimas de ataques de tubarão fosse incluído como mais um item de pauta da próxima reunião. Finalizando, agradeceu a participação de todos, considerando, em seguida, a reunião encerrada.