                                           


Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

5a Sessão Ordinária (restrita)
16 de Agosto de 2004



1- Abertura.

	A quinta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões foi aberta às 10:00 h, pelo Presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, nas dependências do Quartel General do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, tendo contado com a participação dos seguintes membros:
ü Fábio H. V. Hazin (UFRPE/ Depto de Pesca)
ü Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário)
ü Cel. Ricardo Santana (Corpo de Bombeiros)
ü Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (Corpo de Bombeiros)
ü Cap. Valdy José de Oliveira Júnior (Corpo de Bombeiros)
ü Suely Arruda (IMLAPC)


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada na forma que segue: 

1- Abertura.
2- Aprovação da agenda.
3- Aprovação da ata da Sessão anterior (4ª sessão Ordinária- ampla), ad hoc ao II workshop Internacional sobre ataques de tubarão.
4- Escolha do relator.
5- Informações.
  5.1- Realização e avaliação do II Workshop Internacional sobre ataques de tubarão.
6- Assuntos para deliberação.
6.1- Ações de pesquisa e monitoramento
         Ä  Modificações metodológicas sugeridas pelo Workshop na pesca com espinhel.
Projeto de pesquisa sobre repelentes elétricos.
Gestões para viabilizar recursos para um diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão.
6.2- Ações de educação ambiental.
Gestões para o desenvolvimento de ações junto aos Portos de Suape e Recife e Colônias de Pescadores.
Preparação do novo folder.

6.3- Ações de vigilância e fiscalização.
Colocação das placas de advertência;
Gestões junto ao IBAMA e Capitania dos Portos acerca da proibição da pesca de camarão a grande proximidade da praia;
Possibilidade de fechamento de praias, por alguns dias, nos locais onde ocorrerem ataques;
Possibilidade de fechamento de praias, nos horários de pico da maré, em fases de lua nova e cheia, quando as mesmas coincidirem com finais de semana;
7- Outros assuntos.
     Ä Possibilidade do Estado compensar/ apoiar as vítimas de ataques de tubarão;
     Ä Inclusão, no CEMIT, de um médico com experiência no tratamento de vítimas de ataques;
     Ä Inclusão, no CEMIT, de representantes das vítimas;
     Ä Seminário de Atendimento Médico às Vítimas de Ataques de Tubarões, com o intuito de otimizar o atendimento.
8- Local e data da próxima reunião.
9- Encerramento.


3- Aprovação da Ata da Sessão anterior (4ª sessão Ordinária- ampla), ad hoc ao II workshop Internacional sobre ataques de tubarão.

A ata da sessão anterior foi aprovada, após algumas retificações (de redação e relocação de alguns itens).


4- Escolha do relator.

	Como relator foi escolhido o Major BM Valdy, com o apoio do Prof. Fábio Hazin.


5- Informações.
5.1- Realização e avaliação do II Workshop Internacional sobre ataques de tubarão.

O Professor Fábio Hazin fez um breve relato do evento, repassando aos presentes uma visão geral do mesmo, sua repercussão no meio acadêmico e objetivos alcançados.

6- Assuntos para deliberação.
6.1- Ações de pesquisa e monitoramento
  Ä  Modificações metodológicas sugeridas pelo Workshop na pesca com espinhel.

Durante o Workshop foram apresentadas duas sugestões de alteração metodológica no espinhel empregado no projeto de pesquisa: a) mudar o anzol de 10/0 para 14/0, sugerida pelo Dr. Geremy Cliff; e b) levantar a isca do fundo, por meio de uma bóia de pequeno tamanho, com vistas a melhorar a seletividade, sugestão de Marcelo Szpilman. Segundo informações prestadas pelo Prof. Fábio Hazin, em relação ao anzol 14/0, não há disponibilidade no mercado local, havendo a necessidade de importação, o que poderia retardar substancialmente o início dos trabalhos. À luz desta informação, o CEMIT optou por continuar utilizando o anzol 10/0. Em relação ao levantamento da isca do fundo, o Prof. Fábio Hazin informou que a posição do Dr. George Burgess havia sido contrária à mesma, sugerindo que a mesma deveria permanecer próxima ao fundo. O Sr. Alexandre Carvalho propôs então que fossem seguidas as duas alternativas, de forma a se permitir uma comparação entre os dois métodos, o que foi aceito por todos. 


Ä Projeto de pesquisa sobre repelentes elétricos.

Em relação à pesquisa de utilização dos repelentes elétricos, proposta pela Escola Cenecista de Bezerros, o Prof. Fábio Hazin informou que nenhum projeto havia sido ainda submetido ao CEMIT, conforme acertado durante o workshop, reiterando, contudo, que o canal continuava aberto, como aliás havia estado desde sempre, e que o CEMIT continuaria aguardando a entrega do referido projeto de pesquisa, incluindo o detalhamento de sua metodologia científica e orçamento. O presidente do CEMIT ressalvou, porém, que as possíveis implicações relativas à patente atualmente pertencente à empresa australiana do Shark Shield deveriam ser criteriosamente avaliadas, quando das gestões necessárias à viabilização técnica e financeira do projeto. 


Ä Gestões para viabilizar recursos para um diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão.

O CEMIT resolveu, por unanimidade de seus membros, encaminhar correspondência à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio-Ambiente, questionando sobre a possibilidade e o interesse da mesma em apoiar um eventual projeto de pesquisa para um diagnóstico do Estuário do Rio Jaboatão, tendo em vista as implicações decorrentes do mesmo para o problema dos ataques de tubarões no Estado.


6.2- Ações de educação ambiental.
  Ä  Gestões para o desenvolvimento de ações junto aos Portos de Suape e Recife e Colônias de Pescadores.

O CEMIT decidiu que estabeleceria, também, contatos com os presidentes dos Portos de Suape e Recife, não só para obter maiores informações sobre o tráfego de navios nos referidos portos, mas também para verificar a possibilidade de desenvolver ações educacionais junto aos navios, visando à redução da prática de descarte de lixos no mar. Acertou-se, ademais, que tal iniciativa ficaria a cargo do Instituto Oceanário que procuraria desenvolver gestões semelhantes junto às agências marítimas e Colônias de Pescadores, localizadas na área-problema, entre Suape e Recife. Em relação às Colônias, acordou-se que se procurará, também, buscar a coordenação necessária para que, por ocasião da captura de tubarões tigre e cabeça-chata, o CEMIT seja devidamente informado, a tempo hábil, para que possa obter a maior quantidade possível de dados biológicos dos exemplares capturados. Por fim, ficou acertado que, ainda junto às Colônias, se tentará obter o máximo de informações sobre as práticas atuais de pesca de camarão entre os Portos de Suape e Recife.


Ä Preparação do novo folder.

Em relação ao novo folder, ficou decidido que o modelo discutido e aprovado durante o workshop seria encaminhado, por e-mail, para a MCI, de forma a viabilizar a preparação do mesmo para distribuição, com a máxima brevidade possível. Em relação à possibilidade de utilização de uma pipa para divulgação de dizeres educativos sobre os cuidados a serem tomados no sentido de se evitar ataques de tubarão, ficou definido que o Instituto Oceanário estabeleceria um contato com a empresa responsável pela prestação do serviço, com o objetivo de verificar a sua viabilidade e pertinência.


6.3- Ações de vigilância e fiscalização.
        Ä Colocação das placas de advertência.

Vão ser colocadas em torno de 10 (dez) pelo Grupamento Marítimo nos locais de maior incidência de afogamentos, com o cuidado de não haver poluição visual, informou o CEL Ricardo.


Ä Gestões junto ao IBAMA e Capitania dos Portos acerca da proibição da pesca de camarão a grande proximidade da praia.

Sob este item da agenda, ficou decidido que o CEMIT encaminhará correspondência à Capitania dos Portos do Estado de Pernambuco e ao IBAMA solicitando informações obte a legislação atualmente existente em relação aos limites legalmente estabelecidos, em termos da distância da linha de praia, para a prática do arrasto de camarão. 


Ä Possibilidade de fechamento de praias, por alguns dias, nos locais onde ocorrerem ataques.

A proposta de fechamento de praias, por alguns dias, nos locais onde eventualmente ocorrerem ataques, sugerida durante o workshop, foi discutida pelos membros do CEMIT que não consideraram a mesma pertinente. O principal argumento em contrário foi a pequena efetividade da medida, em decorrência da grande capacidade natatória dos tubarões, o que exigiria, para a sua eficiência, o fechamento de todo o trecho, entre o Paiva e o Pina. Decidiu-se, porém, que os esforços de fiscalização e vigilância deveriam ser intensificados no caso de futuros ataques, com particular atenção com as áreas mais próximas do incidente. 


Ä Possibilidade de fechamento de praias, nos horários de pico da maré, em fases de lua nova e cheia, quando as mesmas coincidirem com finais de semana.

A possibilidade de fechamento das praias nos horários de pico da maré, em fases de lua nova e cheia, quando as mesmas coincidirem com finais de semana, período de maior risco de ataque, foi também discutida, não tendo, igualmente, recebido apoio. Neste caso, o principal argumento em contrário foi o de que tal medida poderia induzir a população a achar que nos demais horários as praias estariam 100% seguras, podendo, assim, surtir um efeito contrário ao esperado. Da mesma maneira, contudo, acertou-se que nestes períodos deveria haver uma intensificação da vigilância.


7- Outros assuntos.
     Ä Possibilidade do Estado compensar/ apoiar as vítimas de ataques de tubarão.

Sobre a possibilidade do Estado vir a compensar as vítimas de ataques de tubarão, outra proposição apresentada durante o workshop, o entendimento do CEMIT foi de que não caberia ao mesmo proceder a tal avaliação, por se encontrar a mesma além do seu mandato, legalmente estabelecido pelo Decreto  que o instituiu. 








Ä Inclusão, no CEMIT, de um médico com experiência no tratamento de vítimas de ataques.

A sugestão de inclusão no CEMIT de um médico com experiência no tratamento de vítimas de ataques de tubarão, também apresentada durante o workshop, foi considerada pertinente por todos os seus membros, acordando-se que, nas próximas reuniões, seriam convidados representantes do Hospital da Restauração, Hospital da Aeronáutica e SAMUR. Neste contexto, foi apresentada, ainda, a proposição de iniciativa do Corpo de Bombeiros e da ABIH, de realização de um Seminário de Atendimento Médico às Vítimas de Ataques de Tubarões, com o intuito de otimizar o atendimento, tendo sido a mesma bastante elogiada por todos.

Ä Inclusão, no CEMIT, de representantes das vítimas.

Uma última proposta apresentada durante o workshop, a de se incluir um representante das vítimas no CEMIT, foi discutida e considerada inapropriada em função das mesmas não constituírem uma entidade de natureza juridicamente estabelecida, condição necessária à participação no Comitê. Foi expresso por todos, porém, que, embora não caiba uma “representação oficial” das vítimas nas reuniões do CEMIT, a presença das mesmas, como observadores, seria sempre bem vinda. 

8- Local e data da próxima reunião.

Ficou acertado que a próxima reunião deveria ocorrer dentro de aproximadamente 60 dias, ficando o local e a data por definir. 

9- Encerramento.

	Nada mais havendo a tratar, às 13:00 h, a reunião foi considerada encerrada pelo seu Presidente. 










