                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

53ª Sessão Ordinária (ampla)
04 de agosto de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima terceira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Maj. Ferraz (GBMAR/CBMPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Claudia Mattos (SDS);

Membros convidados:
Lourielson P. dos Santos (MPF/PR/PE);
André Luiz Cunha (Prefeitura Jaboatão);
Letícia Jaques (Imprensa SDS).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 53 ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio deu início à 53ª reunião do CEMIT, informando que, por falta de tempo hábil para concluir a revisão das atas das 51ª e 52ª reuniões, não seria possível aprovar as mesmas, ficando tal tarefa, portanto, adiada para a próxima reunião. Perguntou, em seguida, se alguém teria algum assunto a acrescentar à pauta, não tendo sido registrada nenhuma sugestão. Passando, assim, ao primeiro item de pauta, o Prof. Fábio informou que as atividades de pesquisa e monitoramento haviam sido reiniciadas e que já no primeiro lance do primeiro cruzeiro de pesca haviam sido capturados 2 tubarões tigre com mais de dois metros cada um, ambos em Boa Viagem. Esclareceu, ainda, que um dos exemplares era uma fêmea que não havia resistido e que havia sido levada ao laboratório, enquanto o segundo era um macho que havia sido marcado com uma marca Pop-up, tendo sido liberado, em seguida, para ser monitorado por satélite. Comunicou, ainda, que na segunda semana, haviam sido capturados tubarões lixa e flamengo, cuja ocorrência era mais comum. 
O Sr. André perguntou, então, em quanto tempo esse equipamento transmitia as informações coletadas. O Prof. Fábio explicou que a marca armazenava informações sobre temperatura da água, profundidade e posição geográfica durante todo o tempo em que se encontrava presa ao animal, só transmitindo as mesmas após a sua liberação no período de tempo pré-programado, o qual podia se estender até 6 meses. Informou, ainda, que no caso desse último animal marcado, a marca havia sido programada para se liberar com 3 meses, enquanto que no caso anterior esse tempo havia sido programado para 1 mês. Explicou, também, que era muito comum ocorrer a liberação prematura da marca por várias razões. Esclareceu, por fim, que, uma vez na superfície, os dados armazenados eram repassados para um satélite do sistema ARGOS, que transmitia os mesmos para uma base na França, de onde eram, por fim, enviados à UFRPE, via internet. Ainda segundo o Prof. Fábio, uma vez na superfície, a marca permanecia transmitindo os dados até a sua bateria se esgotar, de forma que os dados que eventualmente não tivessem sido bem recebidos pelo satélite em uma primeira passagem, poderiam ser complementados com uma segunda ou terceira passagem, em um processo que poderia durar dias. Sendo assim, quanto mais curto o tempo programado para a marca se soltar, maior seria a qualidade dos dados a serem recebidos, enquanto que quanto mais longo o tempo de permanência do equipamento no animal, maiores seriam as lacunas nos dados transmitidos, já que, em razão do tempo de vida útil da bateria, o período de transmissão seria muito menor em relação ao período de armazenamento. 

Dando continuidade à reunião, o Prof. Fábio passou ao item 3.5 da agenda, relativo aos painéis de exclusão, informando que já se encontrava com todas as licenças emitidas pelo IBAMA para os novos testes a serem realizados e que a aquisição dos mesmos já deveria ocorrer no início de setembro, de forma que, muito em breve, o experimento deveria ser retomado. 
Passando, então, para as Ações de Educação Ambiental, O Prof. Fábio cedeu a palavra à Sra. Ana Paula que informou a todos que logo após a liberação dos recursos do novo convênio, os técnicos do Instituto haviam retomado as atividades nas praias. Explicou, ainda, que nos dias de semana haviam sido colocadas duplas nas praias alertando as pessoas que estavam em área de risco, enquanto que nos finais de semana estavam sendo realizadas campanhas mais amplas com educadores ambientais tanto nas praias, como no toldo de exposição, que se localizava no Pina ou próximo ao Edf. Acaiaca. Informou, por fim, que desde julho, mês de férias escolares, havia ocorrido uma intensificação do trabalho realizado pelas duplas de educadores, esforço este que seria estendido até julho de 2010.
O Prof. Fábio passou, então, para as Ações de Vigilância e Fiscalização, cedendo a palavra ao Major Ferraz que iniciou a sua intervenção informando que o GBMAR, após realizar uma avaliação estatística dos afogamentos ocorridos nos últimos 3 anos, havia constatado uma situação bem atípica, com a quantidade de iminências e de resgates de afogamento no inverno encontrando-se praticamente igual a do verão. Ressaltou, em seguida, que, em razão de tal fato, somado à elevada incidência deste tipo de acidente entre crianças e adolescentes, a prevenção de afogamentos havia se tornado o carro-chefe do esforço de vigilância da corporação. Apesar disso, afirmou que os guarda-vidas continuavam orientados para a prevenção de incidentes de ataques de tubarão, de forma que a fiscalização da prática de surf continuava, assim como as apreensões de skim-board, quando usado para o surfe. Informou, também, que o CBMPE estava avaliando a possibilidade de instituir na praia uma sinalização específica para afogamentos, com a utilização de bandeiras vermelhas, assim como já acontece em outros países, como na Austrália, Irlanda e Inglaterra.  Neste sentido, ponderou que seria de grande utilidade se este esforço pudesse contar com o apoio dos educadores ambientais, sob a coordenação do IOPE, no sentido de informar à população sobre os locais de maior risco, os quais deverão receber uma sinalização com uma bandeira vermelha. Informou, por fim, que além das bandeiras vermelhas, a proposta previa também a utilização de bandeiras amarelas, para áreas de risco médio, verdes, para os trechos de baixo risco, e vermelhas/ amarelas, para os locais de risco, guarnecidos e protegidos por guarda-vidas. 
Passando ao item relativo às placas de sinalização, o Prof. Fábio opinou que as mesmas haviam ficado excelentes e que a repercussão havia sido a melhor possível. Quanto à necessidade de revisão do posicionamento das mesmas, em relação ao que havia sido previsto no relatório preparado com este fim, conforme acertado na última reunião do CEMIT, a Sra. Ana Paula explicou que o Instituto Oceanário havia estado com uma demanda muito grande de trabalho e com uma equipe reduzida, não tendo sido possível, portanto, por absoluta falta de tempo, realizar a referida verificação. Argumentou, porém, que a partir de agosto o IOPE estaria mais livre para realizar o trabalho, sugerindo, no entanto, que as Prefeituras poderiam se adiantar, fazendo, cada uma delas, o levantamento das placas em suas respectivas praias. Destacou, neste sentido, que a Prefeitura de Jaboatão já havia demonstrado o seu interesse no tema, tendo, inclusive, estudado o relatório anteriormente elaborado. Por fim, opinou que o Instituto Oceanário, o CBMPE e as Prefeituras deveriam se unir para condução daquela tarefa. O Prof. Fábio ponderou, então, que, em sua opinião, o mais importante seria realizar um novo trabalho de levantamento, da mesma forma detalhada e criteriosa como havia sido realizado o primeiro. Comentou, por fim, que, como a próxima reunião do CEMIT se daria em dois meses, até lá, o Instituto Oceanário, inclusive, de preferência, com as mesmas pessoas que haviam realizado o primeiro levantamento, poderiam repeti-lo, com o apoio e participação do CBMPE e das Prefeituras, no sentido de verificar o que não se encontrava em conformidade com o que havia sido inicialmente proposto e o que precisava, conseqüentemente, ser modificado.
Passando ao seguinte item da pauta, relativo às Ações de Recuperação Ambiental, o Sr. Assis, da CPRH, informou que na semana anterior havia sido realizada uma audiência pública a respeito da estrada que se ligará à nova ponte de Jaboatão, afirmando que o processo se encontrava muito adiantado. Explicou, também, que havia ocorrido uma mudança no contrato do aterro sanitário da Muribeca, que havia sido fechado, com a Prefeitura do Recife tendo passado a utilizar um aterro particular, cujo contrato de utilização tinha uma duração de 20 anos. Opinou, ainda, que a Promotoria de Jaboatão havia se precipitado ao não aceitar um prazo que permitisse avaliar a possibilidade de se criar um outro aterro em Jaboatão, afirmando que no futuro seria preciso avaliar  locais estratégicos que pudessem ser utilizados para este fim.
O Sr. André, representante da Prefeitura de Jaboatão, informou, então, que o município estava com aproximadamente 35 unidades de triagem espalhadas pela cidade e que vinha investindo na requalificação dos catadores que estavam aprendendo a trabalhar com o material reciclado, de forma cooperativa, a exemplo do que havia sido feito na cidade de Londrina- PR. 
Ainda sob o item de pauta relativo às ações de Recuperação Ambiental, o Prof. Fábio informou sobre o afundamento de um quarto rebocador, em um local um pouco mais profundo do que o dos outros três já afundados. 
Em seguida, nada mais havendo para tratar, agradeceu a presença de todos, dando por encerrada a reunião.

