

                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

20ª Sessão Ordinária (ampla)
16 de Fevereiro de 2006

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura.

A vigésima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação: 
Como membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário);
Cel Luiz Gonzaga Dutra (CBMPE);
Maj Lamartine G. Barbosa(CBMPE);
Maj Ariston Alves (GBMAR/CBMPE);.
Assis Lacerda (CPRH)


Como membros convidados:
Antonio Fernando Câmara Soares (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
José Henrique do Vale (Instituto de Criminalística);
José Otávio (ABIH);

Como convidados:

Marcos Moraes (Associação de Surf do Cabo de Santo Agostinho)
Washington Farias Alves ( EMLURB);


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada, após a inclusão da avaliação sobre as circunstâncias em que foi encontrado um corpo sem vida, no dia 12/02/2006, nas proximidades do Edifício Holliday, em Boa Viagem. 




3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene, secretária executiva do CEMIT.


5- Encaminhamentos da 20ª Reunião Ordinária.

O Prof. Fábio Hazin iniciou a reunião submetendo à aprovação as Atas das 18ª e 19ª reuniões ordinárias e 2ª Reunião Extraordinária. As atas foram aprovadas sem alterações. Em seguida, passou a relatar o caso do corpo encontrado na praia de Boa Viagem apresentando lesões causadas por animais marinhos, informando, inicialmente, que por ocasião do seu aparecimento, representantes da UFRPE e do Instituto Oceanário de Pernambuco haviam se deslocado até o IML, onde tiveram a oportunidade de examinar e de fotografar o mesmo. Complementou que, além do exame do corpo, tinham tido também a chance de falar com o primo e com a prima da vítima, os quais haviam estado com a mesma, minutos antes da ocorrência. Por fim, acrescentou que, apesar de já ter em mãos o relatório da ocorrência fornecido pelo CBMPE, o laudo do Instituto de Medicina Legal, que necropsiou o corpo, ainda não estava disponível, devendo ser emitido em breve. O Presidente ponderou, então, que a avaliação conclusiva sobre a causa da morte só deveria ser efetuada após a finalização do laudo pelo IML, de forma a se preservar a coerência com os procedimentos e princípios que haviam norteado as avaliações de todos os casos passados examinados pelo CEMIT. Ressalvou, porém, que todas as evidências disponíveis até aquele momento levavam a crer que a vítima havia morrido por afogamento em razão da mesma, sem saber nadar, haver entrado em uma faixa desprotegida de arrecifes, próxima ao Hotel Jangadeiro. Em seguida, o Prof. Fábio Hazin procedeu ao relato das circunstâncias em que se deu a ocorrência, em conformidade com os depoimentos do primo e da prima da vítima. O nome da vítima era Cosmo José de Freitas, tinha 17 anos, residia no município de Buíque, interior do Estado, e trabalhava como dançarino de uma banda de forró. Segundo a prima, a vítima não sabia nadar e era a segunda ocasião que vinha à praia, a primeira vez tendo ocorrido no dia 16 de janeiro do ano em curso. Por volta das 11h30, a vítima e o seu primo resolveram entrar no mar, em frente ao edifício Acaiaca, em uma área protegida por arrecifes, saindo pouco tempo depois. Após alguns minutos na areia da praia, Cosmo resolveu voltar ao mar. Posto que o seu amigo não desejava fazê-lo, decidiu que entraria sozinho, tendo sido alertado pelo mesmo, na ocasião, sobre o perigo que correria em função de não saber nadar. A despeito do alerta, Cosmo  voltou a entrar no mar, desta feita sozinho, em uma área desprotegida de arrecifes, nas proximidades do Hotel Jangadeiro, um pouco mais ao norte do Edf. Acaiaca, segundo o CBMPE, em uma área próxima a um canal, onde é freqüente a ocorrência de correntes de retorno. O primo da vítima disse, então, que se distraiu por alguns minutos, perdendo o contato visual com a mesma. Algum tempo depois tentou achá-lo mas já não o viu, permanecendo ainda por um longo período na praia. Já à noite, quando novamente procurou a vítima e não a encontrou, prestou queixa na Delegacia de Boa Viagem. No dia seguinte, às 09h30 do dia 13/02/2006, foram o primo e a prima ao Grupamento de Bombeiros Marítimo para informarem sobre o desaparecimento da vítima. No dia seguinte, 14 de fevereiro, o corpo da vítima surgiu na beira da praia, após um período de submersão próximo a 48 horas. O corpo apresentava lesões extensas ocasionadas por diferentes animais marinhos de diversos tamanhos, com várias mordidas típicas de tubarões.
Finalizado o relato, o Sr. Fernando Câmara indagou se não seria oportuno que o Comitê fizesse gestão junto ao Governo do Estado a fim de que colocasse mais guarda-vidas nas praias. O Prof. Fábio Hazin aquiesceu com a opinião do Sr. Fernando, concordando com a relevância da medida proposta e esclarecendo, neste sentido, que o CEMIT já havia encaminhado ao Comandante Geral do CBMPE e ao Secretário de Defesa Social, ofícios apresentando a referida demanda. Complementou, contudo, que julgava oportuno que o assunto viesse a ser novamente discutido no âmbito do Comitê.
O Cel. Dutra do CBMPE, apesar de concordar com o pleito, chamou a atenção de todos para o fato de que em relação à vítima Cosmo José de Freitas, os guarda-vidas não teriam evitado o desenlace, em razão de não ter havido qualquer registro de que o mesmo tenha se debatido na água ou pedido socorro. Lembrou, ainda, que a área onde ocorreu o incidente encontra-se bem sinalizada, com as Placas de Alerta.
Em referência ao processo de revogação da Lei Estadual 12.152/2001, que autoriza a incineração das pranchas, o Sr. Sérgio Murilo informou que a mesma já havia sido votada, aprovada e publicada no Diário Oficial, aproveitando a ocasião para registrar os seus agradecimentos aos Deputados João Fernando Coutinho e Bruno Araújo, líder do Governo, pelo empenho que demonstraram naquele intento. Por conseguinte, foi acordado pelo Comitê que, a partir daquela data, em razão da revogação da Lei 12.152/2001, o Instituto Praia Segura, por meio de ofício, deveria solicitar imediatamente ao CBMPE o repasse das pranchas apreendidas para o mesmo, devendo essas serem utilizadas para fins educacionais, conforme decisão anterior do CEMIT.
Em relação à drenagem do Aterro da Muribeca, o Sr. Washington Farias, da EMLURB, informou que no dia 1º de fevereiro a Ordem de Serviço havia sido assinada e os serviços iniciados. O Prof. Fábio ressaltou a grande importância do início dos trabalhos, vez que até o mês de junho, quando se inicia o período de maior risco de ataques, a obra já deverá estar concluída.
O Técnico Assis, do CPRH, indagou então ao Sr. Washington se havia possibilidade de direcionar a obra para os lugares mais críticos, tendo o mesmo respondido que isto já estava ocorrendo, pois que se estava priorizando a área de vegetação.
Em seguida, o Presidente do CEMIT informou que as atividades de Pesquisa e Monitoramento continuavam, tendo sido realizadas duas capturas de tubarões agressivos no mês em curso: uma fêmea adulta de cabeça-chata, com 2,20m; e um tubarão-tigre medindo aproximadamente 1,0m. Ratificou, ainda, que tais capturas evidenciavam simplesmente o fato de que os tubarões continuam presentes no seu habitat natural e que certamente continuariam nele, sendo, portanto,  necessário que a sociedade se conscientize deste fato. Informou, ainda, que no final do ano passado havia conseguido adquirir, junto a uma empresa da Paraíba, a isca de peixe-prego, conhecida pela sua elevada eficiência na captura de tubarões. Comentou, por fim, que, coincidentemente ou não, logo após a sua utilização foram capturados os dois tubarões citados.
Em relação à continuidade das atividades, o Presidente do CEMIT informou que no ano passado havia sido apresentada uma proposta para intensificação do trabalho de pesquisa e monitoramento, incluindo a colocação de marcas PSAT (Pop-up Satellite Archival Tag) e um sonar na foz do rio Jaboatão, com orçamento da ordem de mais de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) em razão do valor elevado dos equipamentos. Explicou que, naquela ocasião, o Governo do Estado e a Prefeitura haviam deliberado que não poderiam realizar o projeto inteiro, por restrições orçamentárias, sendo possível, tão somente, em caráter emergencial, dar continuidade, pelos próximos 6 meses, às atividades nos mesmos moldes do projeto que havia sido financiado pela FINEP/ MCT, com a única alteração de se operar em todos os finais de semana e não apenas nas fases de lua nova e lua cheia. O Prof. Fábio Hazin esclareceu, ademais, que os recursos dessa forma liberados permitiriam a plenitude das atividades até o final de fevereiro de 2006, razão pela qual, aproveitava aquela oportunidade para expressar a sua preocupação com a continuidade das ações de pesquisa e monitoramento após o término do referido mês, vez que até aquela data ainda não havia recebido nenhuma sinalização concreta para o aditamento ou renovação do projeto em execução. Diante do exposto, solicitou à secretaria executiva que tais informações fossem levadas ao Secretário João Braga, com o intuito de que o mesmo pudesse interceder junto às Secretarias pertinentes do Estado e à Prefeitura do Recife para que o aditamento ao projeto de fato viesse a ocorrer, de forma a não resultar em solução de continuidade. Sobre a questão, a Secretária Executiva do CEMIT, Delegada Marta Suelene, sugeriu que fosse agendada uma reunião com o Secretário João Braga para que, durante a mesma, além de se proceder à entrega do relatório anual de 2005, referente às atividades de pesquisa, monitoramento e educação ambiental, fosse solicitado também o apoio pretendido, sugestão que foi acatada por todos.
O Sr. Fernando Câmara, do Instituto Praia Segura, indagou se atualmente seria tecnicamente possível afirmar, com toda a certeza, que o Complexo de Suape teria uma grande participação no problema de ataques de tubarões em razão das atividades que desenvolve naquela área.
O Prof. Fábio Hazin respondeu-lhe que, infelizmente, tal afirmação seria impossível, em razão das pesquisas com tubarões na área só haverem se iniciado após a existência do Porto, inexistindo qualquer estudo anterior. Assim, embora todos os indícios pareçam confirmar a hipótese de que a construção do Complexo Portuário de Suape contribuiu significativamente para o aumento dos ataques de tubarões, não há como se provar a mesma matematicamente, posto que, para tanto, seria necessário se voltar no tempo para se coletar dados anteriores à construção do porto, o que é evidentemente impossível.
Apesar de tal ressalva, o Sr. Fernando Câmara, do Instituto Praia Segura, sugeriu que o Comitê trabalhasse junto ao Complexo Portuário de Suape no sentido de obter do mesmo algum apoio financeiro às ações do CEMIT, a partir da verba que eles já investem em educação e recuperação ambiental.
O Técnico Assis Lacerda, CPRH, sugeriu que o Comitê mantivesse um contato com os responsáveis pelo Porto de Suape, no sentido de firmar uma parceria para a implementação de um projeto de pesquisa dos recursos naturais e de compensação ambiental naquela área, de forma a ampliar e melhorar a imagem do mesmo.
O Sr. Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, ressaltou que tal parceria só teria chances de êxito se houver a articulação com o Governo do Estado.
O Prof. Fábio Hazin ponderou que seria mais pertinente tratar de tal assunto após a reunião com o Secretário de Defesa Social, vez que poderia ser estruturada, através do próprio Secretário, uma articulação política muito maior com as outras secretarias pertinentes de Estado.
Em referência aos testes de capturabilidade com os painéis de exclusão, o Prof. Fábio Hazin informou que o Comitê já se encontrava plenamente autorizado a realizar o trabalho, uma vez que já dispunha de uma decisão do CTA (Conselho Técnico Administrativo) do Departamento de Pesca e Aqüicultura da Universidade Federal Rural de Pernambuco, aprovando o convênio entre o mesmo e o Instituto Praia Segura, além das permissões do IBAMA e da CPRH, faltando apenas o recebimento do painel para o início dos testes. O Sr. Fernando Câmara certificou, então, que logo após o período carnavalesco, no prazo máximo de trinta (30) dias, a panagem do painel deveria estar disponível. 
Em seguida, o Prof. Fábio Hazin entregou cinco (05) cópias em papel e em meio magnético (CDs) do Relatório dos trabalhos de Pesquisa, Monitoramento e Educação Ambiental realizados no ano de 2005 para a CPRH, SDS, CBMPE, INSTITUTO PRAIA SEGURA e IML. Destacou que o trabalho contém dados muito valiosos, tanto acerca dos tubarões, como do ambiente marinho, como o estudo da deriva de correntes, entre outras informações.
Passando-se à discussão sobre as ações de Educação Ambiental, o Sr. Alexandre Carvalho entregou ao Presidente do Comitê a relação das 42 Escolas Públicas nas quais haviam sido realizadas as palestras sobre educação ambiental, nos 6 último meses, aduzindo que havia sido realizada, também, no dia 04 de janeiro do ano em curso, uma palestra para o GAMA- Grupo de Apoio ao Meio Ambiente, da prefeitura de Jaboatão dos Guararapes, a qual havia contado com o apoio do Secretário Municipal e do próprio prefeito de Jaboatão dos Guararapes. Além disso, informou que no dia 05 do mesmo mês havia sido ministrada uma palestra para a Brigada Ambiental do município do Recife, a qual havia contado com todo o apoio do Cel. Ramos, Chefe da Guarda Municipal, o qual havia inclusive se colocado à disposição para a articulação política e governamental necessária para que o efetivo da Brigada Ambiental pudesse dar apoio ao CBMPE na vigilância e Fiscalização da orla recifense. Por fim informou que haviam sido realizadas também coleta de informações com as Colônias de Pescadores do Pina, Gaibu e Jaboatão dos Guararapes, aproveitando-se a oportunidades para deixar todas elas a par das ações de pesquisa, monitoramento e educação ambiental que estão sendo desenvolvidas pelo CEMIT. Ressaltou que os pescadores mostraram um grande desejo de participar do processo de discussão que existe no Comitê, tendo reivindicado uma maior aproximação com o mesmo. Em razão disto, o Sr. Alexandre sugeriu que uma reunião do CEMIT fosse realizada na área com os pescadores que compõem essas colônias de pescadores. O Prof. Fábio Hazin esclareceu, então, que, embora desde o início dos trabalhos do CEMIT esforços tenham sido envidados no sentido de viabilizar a participação dos representantes das colônias, os mesmos tinham sempre esbarrado na grande dificuldade de transporte dos mesmos. O Prof. Fábio opinou, então, que considerava excelente a sugestão de que fosse viabilizada uma reunião do CEMIT na própria colônia, a fim de que os demais membros do Comitê pudessem se deslocar até o local, ocasião na qual se poderia inclusive convidar o comandante do Barco Sinuelo, o que foi aprovado por todos, ficando o Sr. Alexandre com o compromisso de articular tal reunião. O mesmo acrescentou ainda que durante o mês de Janeiro de 2006 havia sido realizada uma pesquisa para a elaboração do perfil dos banhistas e freqüentadores das praias pernambucanas na área de interdição prevista no Decreto nº 28.794, de 30 de dezembro de 2005. Informou, a este respeito, que 349 pessoas haviam sido abordadas e que apenas um dos entrevistados havia se recusado a responder. Dos 348 entrevistados, portanto, 112 responderam que estavam cientes do perigo de ataques de tubarões, contra apenas 45 que disseram que não, demonstrando que o trabalho de conscientização estava alcançando o público alvo, sendo necessário, porém, que o mesmo continuasse a ser desenvolvido de maneira a estimular a mudança de comportamento. O Prof. Fábio Hazin parabenizou o Instituto oceanário pelo trabalho realizado, cuja evidente importância exigia que o mesmo fosse continuado e adequadamente divulgado.
Em relação às ações de Fiscalização e Vigilância, o Cel. Dutra informou que os trabalhos continuavam a ser realizados, apesar do número reduzido do efetivo especializado, acarretando o descobrimento de algumas áreas. Sobre o tema, o Prof. Fábio Hazin afirmou que seria importante retomar na próxima reunião com o Secretário João Braga a discussão sobre o incremento do efetivo do GBMAR, de forma que o mesmo, pelo menos, pudesse retornar ao número anterior, vez que muitos de seus integrantes haviam sido deslocados para outras unidades. O Cel. Dutra destacou também o grande avanço no trabalho conjunto que vem sendo desenvolvido pelo CBMPE e a Prefeitura de Jaboatão em razão do convênio estabelecido, o qual já havia tornado possível a realização de cursos de formação de guarda-vidas com as mais modernas técnicas de salvamento e prevenção. 
Sobre as ações de recuperação ambiental, o técnico Assis, da CPRH, informou ter sabido, através dos responsáveis pela Prefeitura de Jaboatão Guararapes, de que não havia a previsão de ampliação do Parque Industrial daquele município. Acrescentou que atualmente a Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes está dando muito apoio à Secretaria de Meio Ambiente Municipal na parte estrutural e orgânica e finalizou afirmando que tem se colocado sempre à disposição, através da CPRH, para orientar à guarda municipal nas questões ambientais.
Em seguida, em relação ao Decreto que proíbe a prática da pesca com redes de arrasto de fundo a grande proximidade da costa, o Prof. Fábio Hazin informou haver recebido um contato da Colônia de Pesca de Jaboatão, informando que possuía cópia de portaria do IBAMA proibindo tal prática a menos de uma (01) milha náutica (1.852m) da linha de praia, de forma que a mesma certamente estaria disponível para a  avaliação do CEMIT em sua próxima reunião. 
O Técnico Assis Lacerda adiantou que não haveria problema algum que o Estado também se posicionasse legalmente sobre a matéria, uma vez que a competência para legislar sobre questões ambientais nessa área é concorrente e não exclusiva da União. Dessa forma a proposta de Decreto poderá ser analisada independentemente da referida Portaria. O Prof. Fábio Hazin ponderou, contudo, que como na proposta de Decreto apresentada havia pelo menos dois pontos a serem reconsiderados, e a portaria do IBAMA não estava ainda disponível, a sua aprovação deveria ficar para a próxima reunião.
Em relação ao Regimento Interno do CEMIT, como a proposta consubstanciou-se em um documento robusto mereceria também uma análise mais apurada, postergando-se igualmente  a sua avaliação final para a próxima reunião do Comitê.


6- Outros assuntos

6.1- Próxima reunião do CEMIT

A próxima reunião restrita ficou agendada para o dia 22/02/06, quarta-feira, às 11h00, no Gabinete do Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga. A próxima reunião ampla, por sua vez, foi agendada para o dia 21/03/06, em hora e local a ser definido, de acordo com a disponibilidade dos pescadores e da Colônia de Pesca de Jaboatão, onde a mesma deverá se realizar, a fim de que os mesmos possam opinar sobre a proposta de minuta do Decreto que proíbe a prática da pesca com redes de arrasto de fundo com embarcações motorizadas para o arrasto na faixa litorânea da orla marítima dos municípios do Cabo de Santo Agostinho, Jaboatão dos Guararapes e Recife.


7- Encerramento.

	Às 17h00 a reunião foi encerrada. 