
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

32ª Sessão Ordinária (ampla)
25 de Janeiro de 2007

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A trigésima segunda reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco/ IOPE);
Pedro Mello (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Mônica Souza (UFRPE);
Cap. Constantino (GBMAR);
Joice V. A. Brito (CPRH)
Ana Paula Leite (IOPE);

Membros convidados:
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Lívio Bernardo (Guarda Municipal do Recife);
Dr. Marcos Costa (Ministério Público Federal);
Lourielson Pereira dos Santos ( Ministério Público Federal);
José Otávio Meira Lins (ABIH-PE);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura).

Convidados:
Genivaldo Paulino da Silva (DNIT);
Tacyana Viard (Duxi Comunicação);
Dr. Aldemar Santos (Procuradoria do Município de Jaboatão)


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.

4- Encaminhamentos da 32ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio Hazin, após abrir a reunião, convidou, inicialmente, os membros efetivos do CEMIT para comporem a mesa, encontrando-se presentes o Sr. Assis Lacerda, da CPRH, o Sr. Alexandre Carvalho, Presidente do Instituto Oceanário (IOPE), e a Sra. Claudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, representando a SDS. O representante do IML não compareceu à Reunião. Em seguida, o Sr. Fábio convidou, também, para compor a mesa, o Procurador Marcos Costa, do Ministério Público Federal (MPF), lembrando, então, que o único item constante na pauta da reunião era a questão das placas de alerta sobre o risco de ataques de tubarão colocadas nas rodovias federais de acesso ao Grande Recife, pelo DNIT, a pedido do MPF. Informou, então, sobre os desdobramentos da reunião que havia ocorrido no MPF, na qual havia sido decidida a retirada das placas, até que o Comitê pudesse avaliar de forma mais aprofundada a questão, razão daquela reunião. Explicou, em seguida, que a discussão no âmbito do Comitê deveria ser conduzida em dois momentos, devendo-se discutir, primeiro, sobre a pertinência ou não da utilização de placas em rodovias federais como instrumento de educação, para, somente então, e em se considerando pertinente a utilização desse instrumento, de que forma o mesmo poderia ser utilizado de maneira positiva, incluindo a definição dos dizeres. 
Antes de passar ao debate, contudo, o Sr. Fábio Hazin expressou, em nome do CEMIT, a grande satisfação com a presença do Procurador Marcos Costa, do MPF, cuja participação reputava de extrema importância para a plena consecução dos objetivos do Comitê. Ressaltou que o maior mérito do CEMIT era exatamente a forma participativa e construtiva com que todas as decisões haviam sido sempre adotadas, no intuito de mitigar o problema dos ataques. Nesse sentido, portanto, considerava uma maior aproximação do MPF não só motivo de satisfação, mas de grande expectativa, na certeza de que o mesmo muito teria a contribuir para a plena consecução dos objetivos do Comitê. Registrou, por fim, a presença do Procurador de Jaboatão dos Guararapes, Dr. Aldemar Santos.
Em seguida, a Sra. Claudia agradeceu ao Dr. Manoel Caetano, representante titular da SDS no CEMIT, que se encontrava no Gabinete e não havia podido descer, pelo convite para assumir a Unidade, cujo trabalho, destacou, vinha sendo muito bem realizado pela Dra. Marta Suelene, a qual, por seu turno, havia assumido a chefia da Academia de Polícia. Afirmou que estava disposta a contribuir e a somar, no intuito de dar todo o apoio necessário ao funcionamento do Comitê. O Prof. Fábio agradeceu a pronta substituição da Del. Marta Suelene, ressaltando que a mesma havia dado uma enorme contribuição ao CEMIT, sendo a mesma, portanto, uma profissional a quem o Comitê muito devia. Aproveitou a oportunidade, ainda, para desejar a Sra. Cláudia todo sucesso no trabalho que ora se iniciava, no âmbito do Comitê. 
O Sr. Fábio passou, então, à discussão sobre a pertinência ou não de colocação das placas, emitindo inicialmente a sua opinião de que se algo havia ficado claro de toda a polêmica a respeito das mesmas, havia sido a sua grande visibilidade, vez que se fossem algo que passasse despercebido certamente não teriam suscitado tanto interesse. Complementou, afirmando que tal fato indicava claramente o grande potencial daquela mídia como instrumento de comunicação, podendo, assim, ser de grande utilidade para a consecução dos objetivos do Comitê. Reiterou, porém, a posição expressa na última reunião do CEMIT, de que as frases que haviam sido utilizadas pelo DNIT, além de pouco efetivas do ponto de vista educativo, eram prejudiciais do ponto de vista sócio-econômico, razão pela qual deveriam ser modificadas. Como exemplos de frases que poderiam ser utilizadas de forma positiva, já tendo sido inclusive mencionadas em discussões anteriores, citou: “Usufrua das praias em segurança, respeite a sinalização”, “Preserve o meio ambiente, não polua as praias”, ou mesmo frases exaltando a beleza do nosso litoral, como “Usufrua das belas praias da Região Metropolitana do Recife, mas não desrespeite a sinalização”. Concluiu, afirmando que frases desse tipo seriam plenamente pertinentes, do ponto de vista educativo, além de positivas do ponto de vista sócio-econômico, configurando-se como uma grande oportunidade para educar a população no usufruto mais seguro da praia. Dito isso abriu a discussão para o início dos debates.
O Dr. Aldemar Santos, Procurador do Município de Jaboatão, fez, então, uso da palavra, ressaltando que para ele duas realidades haviam ficado evidentes: a natureza fortemente polêmica do assunto, em um nível que jamais havia imaginado, e o consenso de que as placas que haviam sido instaladas eram inadequadas. Afirmou que a razão que o havia levado a ingressar com uma ação judicial contra essa iniciativa, havia sido somente isso: o entendimento do município de que aquelas placas, nos locais em que haviam sido colocadas e com aqueles dizeres, não trariam qualquer benefício, nem aos turistas incautos, nem aos banhistas locais. Enalteceu, em seguida, a posição do MPF, ressalvando que quem havia movido a ação não havia sido ele, como pessoa física, mas sim a instituição como um todo. Afirmou, porém, que com toda a discussão gerada por tal iniciativa, havia ganho o Estado Democrático de Direito e a cidadania, uma vez que a questão havia passado a ser abordada de um modo mais didático e proveitoso.
Subseqüentemente, o Sr. Alexandre, do Instituto Oceanário, ressaltou os esforços do Comitê no desenvolvimento das ações de educação ambiental, instrumento que julgava extremamente relevante no conjunto das ações mitigadoras adotadas.  Disse, ainda, que a questão da degradação ambiental era outro fator que se encontrava intimamente ligado ao recrudescimento dos ataques de tubarões, corroborando com a posição do presidente de que se poderia utilizar o instrumento educativo de placas nas rodovias federais sob uma ótica mais ampla, a partir de uma utilização cidadã, que contribuísse não só para uma maior segurança nas praias, mas para a preservação ambiental. 
O Sr. Assis, por sua vez, ressaltou a questão territorial, destacando a importância de participação dos municípios, do Estado e da União nas atividades do CEMIT. Argumentou que a participação franca do MPF certamente ajudaria em muitas esferas, particularmente no que dizia respeito à solução de conflitos. Estendeu, então, as boas vindas ao Dr. Marcos, solicitando do mesmo o devido apoio nesse processo. Com relação às placas, afirmou que o assunto não havia sido discutido previamente no Cemit, exceto na reunião imediatamente anterior, ocasião na qual a pertinência ou não das mesmas havia sido avaliada. Enalteceu, no entanto, a iniciativa do Ministério Público, por sua decisão de retirar as placas até que a questão pudesse ser melhor avaliada, tanto em relação à pertinência de sua colocação, quanto aos dizeres que deverão constar, caso viesse a se considerar a iniciativa válida. Afirmou, por fim, que o Cemit era o fórum adequado para essa discussão, uma vez que nele estavam representadas todas as esferas relacionadas ao problema dos ataques, reafirmando a sua posição de que as placas poderiam ser de utilidade, desde que elaboradas a partir de uma mensagem mais abrangente.
Em seqüência, o Sr. José Otávio, da ABIH, declarou que havia decidido falar por último para que pudesse sentir o “termômetro” das opiniões emitidas pelos diversos membros do Comitê em relação à questão. Dirigiu-se, inicialmente, ao Ministério Público, no intuito de esclarecer que a ABIH nunca havia sido contra a divulgação de informações como forma de prevenção de ataques de tubarão, afirmando que, muito pelo contrário, haviam sido eles os primeiros a colocar placas nas praias, instando os banhistas a respeitarem os limites naturais dos arrecifes, até porque, na época estava se verificando um número muito grande de afogamentos. Reiterou, assim, que a posição da ABIH não era, em princípio, contra a colocação das placas, mas sim à forma com que o processo de colocação das mesmas havia sido conduzido, endossando, nesse sentido, a posição do Procurador. Alegou que as placas poderiam ser utilizadas tanto como forma de incentivar o turismo, gerando um crescimento pró-ativo, como de forma negativa. Disse, ainda, que seria muito importante que o Prof. Lira estivesse ali, de forma a explicar como uma pessoa reage ao ver essas placas. Ressaltou que a ABIH estava aberta para discutir o problema, não desejando, dessa forma, passar a impressão de que não era a favor do uso das placas. Enfatizou que acataria, como sempre, o que quer que o Comitê viesse a decidir sobre o tema, lembrando, ainda, que o trade turístico havia participado ativamente de todas as políticas de informação até então adotadas pelo CEMIT. Tal participação, ressaltou, havia se dado desde o processo de elaboração do material informativo, discutindo, por exemplo, cada vírgula dos panfletos utilizados pelo Instituto Oceanário, até o patrocínio para confecção dos mesmos.
O Dr. Marcos Costa pediu, então, a palavra para esclarecer que existiam duas apurações no MPF tendo como tema a questão dos tubarões, tendo sido a primeira motivada por uma notícia oriunda do MPE, sobre o possível impacto da pesquisa sobre os tubarões, e uma outra sobre a possibilidade de se apurar as causas que haviam levado a esse desequilíbrio, sem qualquer direcionamento específico. Enfatizou a complexidade do problema, ressaltando que o próprio cientista, Prof. Hazin, tinha suas dúvidas sobre a definição da importância de participação de um determinado fator, na conjunção das suas várias causas. Disse, ainda, que, no final do ano passado, antes mesmo de ter ocorrido a colocação das placas, em reunião com a Procuradora da República Sônia Macieira, havia comentado que talvez o caso relativo ao impacto da pesquisa, que se encontrava com ela, devesse passar para o seu ofício, uma vez que o objeto da sua apuração era um pouco mais amplo. Aduziu que a Dra. Sônia havia concordado com a sua ponderação, declinando, por conseguinte, da sua atribuição em relação à apuração em curso, razão pela qual os dois procedimentos passariam, assim, a ser unidos no seu ofício. Em relação especificamente ao problema das placas, o Dr. Marcos Costa afirmou que não cabia a ele criticar a iniciativa da Procuradora anteriormente responsável pelo caso, na certeza de que a decisão havia sido tomada diante das circunstâncias que se apresentavam naquele momento. Ponderou, porém, que sempre que um caso passava para outro Procurador da República, por conta de questões técnicas, de contingência ou por outra razão qualquer, o Procurador que assumia o mesmo tinha a liberdade de revisar ou não os procedimentos adotados. Disse, também, que compreendia as razões que haviam levado o Município de Jaboatão a entrar com a ação, até porque a divergência fazia parte do exercício democrático. Neste sentido, afirmou que entrar com uma ação era a coisa mais natural a se fazer, sempre que se esgotavam as possibilidades do debate franco e aberto no intuito de se encontrar um acordo. Quando se concluía que o mesmo não era mais possível, estando alguém convencido de que a posição do oponente ou da pessoa que se encontrava no outro pólo não atendia aos seus interesses, nada mais natural do que recorrer à Justiça. Entretanto, argumentou que nada mais natural, também, era voltar atrás diante de novos fatos. Afirmou que esse havia sido o contexto passado para o seu ofício. Ressaltou, em seguida, conforme já havia conversado com o Prof. Hazin, com o Alexandre e com o próprio Dr. Aldemar, que ele não estava preocupado com as placas em si, uma vez que considerava as mesmas apenas mais um, entre os vários veículos disponíveis para a educação da população, mas sim com a política de comunicação social do CEMIT, de uma forma mais geral. Na medida em que a meta de ataque zero era impossível de se alcançar, entendimento que já estava bem sedimentado no âmbito do CEMIT, havia a necessidade de se aprender a conviver com o problema, aspecto este, no entanto, que ainda não havia sido devidamente assimilado pela população. Avaliou que talvez em parte por isto, além da falta de educação das pessoas, é que a colaboração dos banhistas não estava sendo efetiva, como se esperava. Ponderou, contudo, que na ocorrência de um incidente de ataque de tubarão, ninguém iria certamente procurar saber se a vítima havia sido bem ou mal informada. O fato é que o mesmo seria noticiado em todos os jornais do Brasil, aumentando ainda mais o estigma e dificultando o controle do problema. Diante disso, reiterou a sua crença de que realmente valia a pena se investir na prevenção, propondo, neste sentido, que as mensagens utilizadas nas placas fossem reformuladas, de forma que pudessem se incorporar ao esforço educativo, sob uma estratégia de esclarecer, sem alarmar. Enfatizou, por fim, que, embora o MPF e o Município de Jaboatão dos Guararapes pudessem ainda divergir em alguns pontos, havia um grande empenho de se conversar e de se encontrar um caminho, sendo aquela reunião apenas um primeiro esforço neste sentido. Alertou, em seguida, que o problema dos ataques não era só de Pernambuco, nem muito menos do Recife, sendo antes uma questão federal, razão pela qual os órgãos federais da área do meio ambiente, tais como o IBAMA e o próprio Ministério do Meio Ambiente, precisavam estar muito mais envolvidos com o mesmo. Argumentou que, como o problema incluía questões de zona costeira, envolvendo interesses federais, a União teria que ser chamada, embora ela já estivesse apoiando indiretamente as pesquisas. Neste sentido, opinou que seria importante realizar uma reunião, talvez em Brasília mesmo, com o Ministério do Meio Ambiente, Ministério da Ciência e Tecnologia e com a Presidência do IBAMA, para tratar do assunto. Disse, ainda, que havia sentido, a julgar pelas atas de reuniões do CEMIT, que vinha existindo uma certa dificuldade na colaboração de alguns municípios. Por fim, expressou o interesse do MPF de contribuir para a construção de uma solução adequada para o problema, a começar pelo reexame, junto com o CEMIT, da política de comunicação social. Afirmou, porém, que, no seu entendimento, não havia necessidade do MPF se intrometer nas ações em curso, desde que os diversos órgãos envolvidos estivessem desempenhando a contento as suas funções. Enfatizou que sempre que havia muitas instituições envolvidas, o encaminhamento dos assuntos se tornava muito mais difícil, uma vez que cada uma delas possuía seus interesses legítimos, resultando, conseqüentemente, em divergências também legítimas.
Em seguida, o Sr. Genivaldo afirmou que o DNIT estava disposto a colaborar, sendo, porém, importante lembrar que as placas informativas deveriam conter um número máximo de letras, além de serem escritas de acordo com um padrão de tamanho e outras especificações estabelecidas pelo órgão. Sugeriu que, caso fosse decidida a continuidade do uso das placas, que fossem sugeridas três ou quatro legendas de forma a facilitar a adequação das mesmas aos padrões vigentes. 
O Prof. Fábio Hazin respondeu ao Sr. Genivaldo, afirmando que era natural que o DNIT seguisse um padrão pré-estabelecido e que qualquer que fosse a decisão do CEMIT quanto aos dizeres, havia uma compreensão de todos da necessidade de adaptá-los às normas do órgão. Reiterou, então, ao Dr. Marcos, a grande importância de participação do MPF nas reuniões do CEMIT, asseverando que todas as considerações que ele havia feito iam precisamente ao encontro de suas expectativas, concordando com todas elas, sem nenhum reparo. Enfatizou, também, que a divergência construtiva havia sido sempre uma das características mais marcantes do Comitê, lembrando que, em diversas ocasiões, haviam ocorrido debates acalorados, os quais, no entanto, sempre haviam convergido para o consenso, não tendo havido nunca a necessidade de se tomar uma decisão por votação. Ressaltou que considerava tal fato extremamente positivo, na medida em que entendia a divergência como um meio para se construir uma posição mais sensata, de consenso. Parafraseando Nelson Rodrigues, afirmou que “toda unanimidade era burra”, posto que quando todo mundo pensava igual, as chances de se incorrer em algum erro também aumentavam significativamente. Opinou que o contraponto era, assim, sempre bem vindo para que se pudesse encontrar o caminho que fosse o mais adequado aos interesses da sociedade pernambucana, complementando que a diversidade e a amplitude de constituição do CEMIT contribuíam significativamente para tanto. Citou, por fim, como um dos problemas graves enfrentados pelo Comitê, já discutido em várias reuniões passadas, a falta de uma participação mais assídua de alguns órgãos, entre eles o IBAMA. Neste sentido, considerou que a participação do MPF era bastante positiva, uma vez que o mesmo poderia contribuir para assegurar uma participação mais efetiva dos órgãos faltosos nas atividades do Comitê. Como exemplo, mencionou a existência de algumas questões pendentes, como a proposta de proibição da pesca de arrasto de camarão a menos de 5 milhas náuticas da costa, em avaliação pelo IBAMA, já há algum tempo, sem resposta.
O Dr. Marcos Costa intercedeu, então, informando que sobre aquele ponto, especificamente, assumia o compromisso de encaminhar uma solicitação ao IBAMA, dando ao mesmo um prazo para emissão de uma posição técnica sobre o assunto. 
O Prof. Fábio Hazin reiterou, em seguida, a sua opinião de que o CEMIT certamente ganharia uma agilidade muito maior com uma participação mais ativa do MPF, sendo aquele um exemplo concreto de como isso poderia acontecer. Com relação ao assunto específico da reunião, a colocação das placas de advertência sobre ataques de tubarão, pelo DNIT, ponderou que, tendo em vista o que havia sido falado na reunião anterior, somado ao que havia sido dito naquele dia, parecia clara a conclusão de que o Comitê considerava extremamente positiva a utilização de placas em rodovias federais como um instrumento de comunicação. Um outro aspecto que havia também ficado claro das discussões era a necessidade de se avaliar a política de comunicação do CEMIT, de forma mais ampla, sugerindo, desde então, a inclusão do tema na pauta da próxima reunião. Uma estratégia particularmente importante, argumentou, seria a utilização da mídia televisiva para informar sobre as medidas de segurança que devem ser observadas no intuito de se evitar ataques de tubarão, a exemplo dos clipes veiculados na Rede Globo de Televisão, sobre o Programa Praia Limpa e outros acerca dos cuidados que a população deve ter no período de verão. Considerando-se a ampla repercussão desse tipo de mídia, capaz de alcançar todo o Estado, afirmou ser essencial, no seu entendimento, que o CEMIT conseguisse ter acesso à mesma, sendo, nesse sentido, de grande importância o apoio do MPF. Voltando à questão das placas, ponderou que o próximo passo deveria ser a discussão sobre quais dizeres as mesmas deveriam conter. Como as ações de educação ambiental, contudo, já vinham sendo coordenadas pelo Instituto Oceanário de Pernambuco, sugeriu que o mesmo elaborasse quatro ou cinco frases a serem colocadas nas placas, as quais deveriam ser, então, circuladas com todos os membros do Comitê, via e-mail, até que se conseguisse chegar a um consenso acerca dos dizeres mais pertinentes. Nesse momento, o Instituto Oceanário entraria em contato com o DNIT para discutir a viabilidade técnica das frases propostas. Assim sendo, já na próxima reunião do CEMIT seria possível dispor, não apenas dos dizeres devidamente acordados, a partir do processo de discussão eletrônica, como também já adequados aos padrões do DNIT.
O Dr. Marcos Costa, então, ponderou que como uma das principais causas dos incidentes com tubarões era a grande quantidade de pessoas que ainda se colocavam em situação de risco, e considerando, ademais, que o carnaval de Recife atraía muita gente, era muito importante que aquele esforço de divulgação fosse encaminhado de forma célere. Assim sendo, expressou a sua expectativa de que já se pudesse ter uma definição da questão no início da semana seguinte, embora não fosse possível saber quanto tempo levaria para que tal providência fosse levada a cabo operacionalmente.
Em seqüência, o Sr. Sérgio Murilo afirmou que, como coordenador do Instituto Praia Segura, defendia uma estratégia mais ampla de comunicação do CEMIT. Segundo o mesmo, o Comitê havia sido criado pelo Estado da seguinte maneira: “Toma que o filho é teu. Resolve o problema que eu não tenho nada a ver com isso”, tendo sido esta uma postura que havia ficado clara nas muitas vezes em que o CEMIT havia sido obrigado a mendigar recursos, resultando, inclusive, na interrupção de trabalhos que vinham sendo desenvolvidos. Em relação às estratégias de comunicação, particularmente, expressou a sua opinião de que muito pouco havia sido feito. Apesar de verbas para a publicidade existirem, não haviam sido jamais utilizadas em campanhas publicitárias voltadas à mitigação dos ataques, em função do mesmo ser visto como um problema de terceira categoria. Disse, ainda, que a SDS não havia dado a devida estrutura para o CEMIT trabalhar, se estruturar e ter condições de se articular com outros órgãos, o que se refletia na total falta de compromisso e responsabilidade dos órgãos que deveriam estar ali e que não estavam. Expressou, neste sentido, a sua satisfação com a presença do MPF, assim como a expectativa de que a mesma se tornasse mais constante, juntamente com a do MPE, enfatizando o importante papel dos mesmos na fiscalização dos demais órgãos que compunham o CEMIT, até como forma de se contrapor ao processo de esvaziamento que o mesmo vinha sofrendo. Comentou que o fortalecimento do CEMIT deveria passar também por uma mudança clara, que incluísse a inserção de novos órgãos como membros efetivos, alegando que, em termos de órgãos ambientais, por exemplo, não se justificava a presença exclusiva do CPRH como membro efetivo, sem que o IBAMA também o fosse. Sobre a questão da continuidade ou não do Comitê sob a égide da SDS, opinou que, caso a SDS se dispusesse a dar as devidas condições e estrutura para o funcionamento do CEMIT então tudo bem, mas que em não sendo esse o caso, sugeria que o mesmo fosse transferido para a SECTMA, até porque essa era uma questão de ciência, tecnologia e meio-ambiente. 
O Dr. Marcos Costa ressalvou que, embora não pudesse impor que o IBAMA comparecesse às reuniões do CEMIT, poderia solicitar uma resposta técnica acerca de qualquer assunto, em termos do porquê se vai fazer ou não se vai fazer determinada coisa, sugerindo, nesse sentido, a realização de uma reunião entre o CEMIT e o IBAMA, no MPF. 
O Dr. Aldemar Santos expressou, então, o seu desejo de que a próxima gestão pudesse atenuar a situação, solicitando, em seguida, que o seu nome fosse incluído na lista de convocação para as reuniões, por considerar que o Município de Jaboatão dos Guararapes estava contribuindo pouco nessa questão.
O Prof. Fábio Hazin declarou que ele podia considerar-se incluído na lista de e-mails, sendo o convite automático, posto que não havia nenhuma formalidade em relação a isso. Disse, ainda, que sempre havia tido a expectativa de que a participação no Comitê pudesse ser a mais ampla e efetiva possível, não tendo havido nunca nenhum tipo de restrição a qualquer órgão ou instituição interessada em contribuir com a mitigação do problema de ataques de tubarão no Estado.
A Sra. Cláudia Mattos, da SDS, afirmou, então, que a Secretaria tinha todo interesse de que o Comitê permanecesse vinculado à mesma, esclarecendo, em relação às deficiências de estrutura apontadas pelo Sr. Sérgio Murilo, que a SDS estava passando por uma reestruturação, na qual as necessidades do CEMIT, em termos de espaço e apoio para o seu funcionamento, estariam sendo devidamente consideradas. De qualquer forma, afirmou que levaria a preocupação externada ao Dr. Manoel Caetano e, através do mesmo, ao Dr. Romero, para as providências cabíveis.
O Sr. Sérgio Murilo contra-argumentou, então, que não estava falando apenas na estrutura física, mas sim de uma articulação política, entre a SDS e o próprio governador, além das demais secretarias, a exemplo da necessidade de definição de uma estratégia de comunicação, que viesse a permitir, por exemplo, a realização de uma ampla campanha junto à rede globo ou outra rede de televisão.
O Dr. Marcos Costa interveio, então, informando que a rede globo já dispunha desse espaço na área ambiental, incluindo aspectos relativos à legislação, com um tempo de 05 minutos. Esclareceu que o principal problema era, na verdade, a produção da peça, a qual deveria ser o mais esclarecedora quanto possível, e que o MPF, juntamente com o CEMIT, poderiam interceder junto a emissora no intuito de buscar apoio para a utilização deste espaço. Questionou, em seqüência, de onde haviam saído os recursos para colocação das placas e confecção dos panfletos.
O Prof. Fábio Hazin esclareceu que, na verdade, existiam duas ações que já vinham sendo financiadas, desde 2005, pelo Governo do Estado e pela Prefeitura da Cidade do Recife: o trabalho de pesquisa e monitoramento, que envolvia a saída semanal para um cruzeiro de cinco dias, financiado pela Secretaria de Turismo/ EMPETUR, do Governo do Estado; e o trabalho de educação ambiental, envolvendo a confecção de panfletos e outros materiais educativos, financiado pela Prefeitura da Cidade do Recife. Complementou que não havia nenhum recurso alocado diretamente ao CEMIT, que não dispunha, assim, de um orçamento próprio, aspecto, aliás, que dificultava sobremaneira o pleno cumprimento de seus objetivos. Expressou, em seguida, a sua concordância com a intervenção do Sr. Sérgio Murilo de que o apoio para o adequado funcionamento do Comitê deveria ir muito além da mera infra-estrutura física, passando, acima de tudo, pela interlocução política necessária para assegurar que os pleitos apresentados pelo mesmo tivessem a devida capilaridade no governo. Alegou, nesse tocante, que de nada adiantava se discutir e se tomar decisões no âmbito do Comitê, se as mesmas não fossem encampadas pelo Secretário de Defesa Social, a quem cabia fazê-las chegar ao governador, de forma que pudessem resultar em ações efetivas. Na sua visão, afirmou que era isso que estava realmente faltando ao CEMIT: invés de infra-estrutura física, capilaridade política. 
Não havendo mais nenhuma observação sobre a questão das placas, o Prof. Fábio solicitou a o Instituto Oceanário que, se possível até o dia seguinte, mas no máximo até a próxima segunda-feira, fizesse circular as propostas de dizeres para as placas, de forma que as mesmas, após dois ou três dias de discussão eletrônica, portanto até a quinta-feira, pudessem ser consideradas aprovadas. Aduziu que, uma vez encerrado o debate, o Instituto Oceanário deveria encaminhar as propostas de dizeres ao DNIT para que, no máximo entre 2 ou 3 dias subseqüentes, já fosse possível se dispor dos mesmos ajustados às normas técnicas do referido órgão. Isso significava dizer que, até a segunda-feira da semana seguinte, seria possível se dispor de uma proposta fechada, de forma que se pudesse dar início, então, ao processo de confecção das placas. 
O Dr. Marcos Costa questionou, na seqüência, se a SDS poderia assumir a questão da comunicação social, no âmbito do Estado, sugerindo que a mesma se articulasse com os municípios afetados pelo problema, além do IBAMA, para definir os investimentos na área, uma vez que o maior entrave era a questão orçamentária. 
Em seguida, o Prof. Fábio Hazin relembrou que na última reunião realizada, havia se definido que na próxima reunião ordinária do Comitê, a se realizar no dia 28 de fevereiro, deveria se discutir a sua estrutura e implementação do regimento interno, além de questões organizacionais vinculadas ao seu funcionamento. Disse, ainda, que essa demanda havia sido apresentada ao Dr. Manoel Caetano, que havia estado presente na ocasião, havendo, portanto, a expectativa de que o mesmo já pudesse aportar, na próxima reunião, uma visão articulada do Estado sobre a questão, a partir de uma coordenação da SDS com a SECTMA e com o próprio governador. Reiterou que um outro item de pauta para o dia 28 de fevereiro era a estratégia de comunicação, sendo o mesmo particularmente importante em função daquela reunião inaugurar os trabalhos do Comitê no ano de 2007. Ressaltou que, uma vez definida a estratégia, a SDS ou a SECTMA, conforme definição do Estado, deveria se articular com as demais Secretarias de Governo, além das Prefeituras e órgãos federais no intuito de resolver as implicações orçamentárias decorrentes da mesma. Por fim, sugeriu que na ocasião fossem também apresentadas as propostas de continuidade dos trabalhos de pesquisa e de educação ambiental, respectivamente pela UFRPE e Instituto Oceanário de Pernambuco.
O Dr. Marcos Costa questionou, então, se o Instituto Oceanário, diante de uma eventual necessidade, estaria pronto para fazer uma divulgação das atividades do CEMIT, tendo o Sr. Alexandre respondido que sim, exceto pela questão dos recursos. 
Voltando à questão das placas, o Dr. Marcos lembrou que as mesmas precisavam informar não apenas quem se encontrava na praia, mas também quem estava no calçadão. O Sr. José Otávio ressaltou, porém, que o brasileiro infelizmente não tinha o hábito de ler, mesmo quando a placa se encontrava bem exposta.
O Dr. Marcos Costa indagou, então, se existia alguma ambulância disponível para o socorro das vítimas de ataques de tubarão e se já havia ocorrido algum treinamento com esta finalidade. O Cap. Constantino, do CBMPE, respondeu que existia uma ambulância do SAMU de prontidão para este fim, todos os fins de semana, embora a mesma eventualmente fosse empregada também no atendimento de outras ocorrências nas proximidades da praia, uma vez que do contrário configuraria omissão de socorro. O Prof. Fábio Hazin relembrou, também, que havia sido realizado um seminário de 2 a 3 dias, para tratar exclusivamente dos procedimentos de pronto atendimento às vítimas de ataque de tubarão. Informou, ainda, que durante o referido evento, prestigiado por médicos de diversos hospitais de emergência do Estado, além do Corpo de Bombeiros, haviam sido discutidos os procedimentos médicos necessários ao socorro das vítimas, desde o momento do ataque, ainda na praia, até a recuperação psicológica posterior. 
O Dr. Marcos Costa mencionou, em seguida, que a CTTU havia criado um novo modelo de comunicação nos semáforos, tanto na Agamenon Magalhães como em Boa Viagem, o qual consistia em passar informações através de letreiros, durante o período em que o sinal permanecia fechado. Sugeriu, assim, que fosse avaliada a possibilidade de utilização do referido método para informar a população acerca das precauções ao entrar no mar.
O Sr. José Otávio interveio, então, indagando se o MPF iria atuar, em conjunto com o DNIT, no sentido de promover a pronta retirada das placas, sendo essa a maior preocupação do setor, particularmente em função da Procuradora Sonia haver saído de férias. 
O Dr. Marcos Costa respondeu que, como já havia informado, o processo havia passado para ele, de forma que todos podiam ficar despreocupados, quanto a essa questão. Na seqüência, o Dr. Aldemar asseverou que iria providenciar a extinção da ação, uma vez que o objeto que combatia já não existia mais. Em seguida, questionou se seria elaborada uma ata do que havia sido discutido, ao que o Prof. Fábio Hazin explicou que todas as reuniões do CEMIT eram registradas em atas, circuladas por e-mail para todos antes das reuniões, de forma a permitir a sua aprovação na reunião subseqüente.
Em seguida, o Sr. Assis afirmou que antes do término da reunião gostaria de ressaltar duas questões que considerava importantes: a Campanha de Comunicação Social do Estado e a definição institucional do CEMIT, entre a SDS e a SECTMA, aduzindo que havia sido orientado pelo novo Secretário Executivo da SECTMA para relatar os problemas enfrentados atualmente pelo CEMIT, quanto à estratégia de comunicação, infra-estrutura e apoio. O Prof. Fábio reiterou, então, que a sua expectativa era de que o Governo do Estado trouxesse para a reunião do dia 28 uma posição de consenso entre os seus diversos órgãos a respeito do assunto. 
Ainda sobre a estratégia de comunicação, o Dr. Marcos Costa enfatizou a necessidade de que a SDS, juntamente com as Prefeituras de Jaboatão, Recife e Olinda definissem o que poderia ser feito sobre o assunto, propondo, neste sentido, a realização de uma reunião no MPF para tratar das questões mais imediatas em relação ao tema, enquanto se elaborava uma programação mais ampla, para todo o ano. Ressaltou, particularmente, a necessidade de um reforço na comunicação antes do carnaval e, conseqüentemente, de uma definição dos custos decorrentes e das respectivas responsabilidades relativas aos mesmos. O Sr. Assis concordou com a necessidade de se definir uma estratégia de comunicação, emergencial, antes do carnaval.
Por fim, o Prof. Fábio lembrou que a estratégia de comunicação deveria ser apresentada na reunião do dia 28 de fevereiro, encerrando, em seguida, a reunião, após agradecer a presença de todos.