
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

35ª Sessão Ordinária (ampla)
20 de abril de 2007

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A trigésima quinta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Maj Lamartine(CBMPE);


Membros convidados:
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Euclides Dourado Matos (IBAMA);
Washington Farias Alves (EMLURB- Recife);
Paulo Padilha (EMLURB- Recife);
Eduardo Maia (UFPE – GRS). 




2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.
3- Encaminhamentos da 35ª reunião ordinária.


A reunião foi aberta pelo Prof. Fábio Hazin que agradeceu a presença de todos, submetendo, em seguida, para apreciação, a agenda da 35ª reunião e a ata da 33ª. Não tendo havido quaisquer sugestões de alteração, ambas foram consideradas aprovadas. 
Passando às Ações de Pesquisa e Monitoramento, deu a notícia de que as atividades estavam asseguradas pelo menos até o final de abril, em função do remanejamento de parte dos recursos remanescentes. Quanto ao novo convênio, informou que estava aguardando uma posição do Estado, conforme e-mail enviado à SDS.
A Sra. Claudia disse, então, que havia encaminhado o referido e-mail para o Dr. Manoel Caetano e que o mesmo havia ficado de entrar em contato com o Secretário Ricardo Leitão, recomendando agilidade na renovação do convênio. 
O Prof. Fábio prosseguiu com a reunião informando que duas capturas importantes haviam  ocorrido naquele mês, ambas de tubarões tigre, um dos quais havia sido o maior animal já capturado pelo Sinuelo, com 3,5 m de comprimento total, em frente ao Atlante Plaza, e um outro, um pouco menor, com 2,20 m, em frente a Igrejinha de Piedade. 
Em seguida, o Prof. Fábio lamentou não ter podido comparecer à palestra que o Sr. Sérgio Murilo e o Prof. Mauro Maida haviam proferido na Faculdade Maurício de Nassau, para a qual havia sido convidado pelo primeiro, em razão de, na ocasião, se encontrar ausente do Recife. Comentou, contudo, que, até onde havia sido informado, haviam sido dirigidas críticas ásperas ao trabalho do Cemit, particularmente à ação de pesquisa e monitoramento, a qual havia sido qualificada como de “caça” aos tubarões. O Sr. Assis informou que havia tido a oportunidade de participar da mesma e que, de fato, o Prof. Mauro Maida havia utilizado o termo “caçada indiscriminada” para se referir ao trabalho de pesquisa e monitoramento, o que, em sua opinião, passava uma imagem de concorrência no âmbito do CEMIT, não sendo tal situação desejável para o Estado.
O Sr. Rômulo opinou dizendo serem claras e notórias as divergências de filosofia entre o Prof. Fábio e o Prof. Mauro, acrescentando que no evento havia sido abordado também o projeto das telas de proteção, as quais deveriam ser compreendidas apenas como mais uma estratégia para minorar o problema dos ataques, em fase de testes, e não como uma solução definitiva. 
O Sr. Assis concordou, ponderando, no entanto, que se deveria exercer um maior cuidado quando da divulgação do mesmo, uma vez que, em várias ocasiões, em função da maneira com que vinha sendo apresentado, passava, sim, a impressão de que o projeto das telas se propunha a “resolver” definitivamente o problema.
O Prof. Fábio esclareceu que, de sua parte, não tinha nenhum tipo de problema, de qualquer natureza, com o Prof. Mauro. Acrescentou, contudo, que lamentava apenas o fato de, na apresentação do projeto de pesquisa e dos resultados até então alcançados, no âmbito do Comitê, ocasião na qual o Prof. Mauro se encontrava presente, não haver sido apresentada nenhuma crítica ao trabalho. Ressaltou que, em razão da sua formação como pesquisador, considerava as críticas sempre muito bem vindas. Aliás, o fato de haver realizado já 3 workshops internacionais, com vistas exatamente a submeter os resultados obtidos e o planejamento das atividades futuras ao crivo da crítica mais especializada no Brasil e no mundo, mostrava essa visão de forma inequívoca. Assim, expressou a sua frustração com o fato de não ter tido o privilégio de receber qualquer crítica do Prof. Mauro, durante a apresentação do Projeto no CEMIT, e de haver sido informado, pouco tempo depois, que o mesmo havia se referido ao trabalho em curso com termos que não faziam jus à seriedade do trabalho de pesquisa que vinha sendo executado, considerando não ser esse um procedimento adequado ou construtivo. Finalizou, informando que voltaria a discutir a questão na próxima reunião, com a presença do Prof. Mauro. 
Em relação às ações de educação ambiental, o Prof. Fábio informou que os integrantes do Instituto Oceanário não se encontravam presentes à reunião, em virtude de estarem participando do Congresso Latino-americano de Ciências do Mar- COLACMAR, em Florianópolis- SC, razão pela qual não seria possível discutir os assuntos relacionados ao tema, incluindo a estratégia de comunicação, assim como a questão da revisão dos locais de colocação das placas. A pedido do Sr. Alexandre, porém, foi lido um texto sobre as ações de educação ambiental realizadas pelo IOPE, após a última reunião do Cemit, realizada no dia 22/03/07. Segundo a referida nota, foram ministradas 7 palestras em Recife: 3 no Colégio Marista São Luiz; 1 no Colégio Boa Viagem e 3 no Colégio Dourado. Também foi feita uma campanha de divulgação durante a semana santa, entre os dias 06 e 08/04, utilizando um total de 20 educadores ambientais; e realizado um trabalho com a brigada ambiental da Prefeitura do Recife com 10 guardas por dia. Nesse período foi distribuído um total de 20.000 unidades de material explicativo. Uma vez concluída a leitura do texto solicitada pelo Sr. Alexandre, o Prof. Fábio complementou que o mesmo havia também solicitado que fosse perguntado ao CBMPE sobre os desdobramentos do simpósio médico sobre ataques de tubarão, realizado no Recife, há alguns anos, sob a coordenação daquele órgão. Lembrou, ainda, que, naquela ocasião, uma das questões abordadas havia sido a necessidade de se manter uma ambulância de forma permanente nas imediações do Hospital da Aeronáutica, como forma de garantir o pronto atendimento a eventuais vítimas de ataque, indagando, por conseguinte, se tal providência vinha sendo devidamente observada. O Maj. Lamartine respondeu dizendo que, nos finais de semana, existia, sim, uma ambulância do SAMU permanentemente, de prontidão, no GBMAR. 
O Sr. Assis lembrou que estava começando o período das chuvas, com o conseqüente aumento no risco de ataques, sugerindo, assim, que na próxima reunião fosse elaborada uma carta de alerta sobre o assunto. O Prof. Fábio sugeriu que se adotasse o mesmo procedimento dos dois anos anteriores, quando uma nota de alerta havia sido preparada e distribuída para a mídia, chamando a atenção para o agravamento dos riscos nesse período.
Passando às ações de Vigilância e Fiscalização, o Maj Lamartine informou que havia sido feita uma operação em Porto de Galinhas e uma outra em Itamaracá, evidentemente mais voltadas para a prevenção de afogamentos. 
Passando para o próximo item de pauta, as ações de recuperação ambiental, o Prof. Fábio disse que o Comitê precisava avançar em duas questões que ainda não haviam sido superadas: a extensão da zona de proibição da pesca de arrasto de camarão, de 1 para 5 milhas náuticas, e a possível proibição da pesca com vara, da beira da praia, no período de 6 às 18 horas, durante os finais de semana. Ressaltou a importância da ocasião para discutir o avanço nessas duas questões objetivando uma conclusão ou a retirada desse item da agenda. 
O Sr. Euclides, do IBAMA, explicou, então, que o assunto estava vinculado a uma coordenadoria em Brasília, e que a apreciação quanto à área de proibição já havia sido submetida ao Centro de Pesquisa e Extensão Pesqueira do Nordeste- CEPENE, havendo a previsão de emissão de um parecer para muito em breve. O Prof. Fábio agradeceu a informação, expressando a sua grande satisfação com a presença do IBAMA na reunião, a qual reputou como de crucial importância para o adequado desenvolvimento dos trabalhos do CEMIT. Lembrou, também, que a portaria atualmente em vigor era do IBAMA, de forma que a sua alteração teria que ser feita pelo próprio órgão. 
Passando para o próximo item da agenda, indagou sobre o andamento do projeto de instalação das redes de proteção. O Sr. Rômulo informou que os testes estavam em andamento, inclusive também em Sergipe. 
Em seguida, já abordando a questão da estrutura de funcionamento e implementação do regimento interno do Cemit, o Prof. Fábio lembrou que existiam duas tarefas concretas a serem cumpridas: a eleição do vice-presidente e a avaliação do ingresso de novos membros no Comitê. Considerando, contudo, a ausência do Instituto Oceanário de Pernambuco e do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, membros efetivos do Comitê, sugeriu que esse ponto da agenda fosse adiado para a próxima reunião, sugestão com a qual todos anuíram. 
Com relação ao parecer da EMLURB, relativo ao projeto do blend caulínico, de autoria do Professor Ademar Menor e do Engenheiro José Beldson, lembrou que, embora o mesmo tivesse sido um tanto vago quanto ao encaminhamento sugerido, havia deixado claro que a Prefeitura do Recife não apoiaria o projeto. Em relação à posição da CPRH, o Prof. Fábio aproveitou o ensejo e leu o parecer do referido órgão, assinado pelo Sr. Hélio Gurgel, presidente do referido órgão, e datado de 30 março, em resposta ao ofício nº 08/06, do CEMIT. Após um breve debate, considerando-se os pareceres dados pela Prefeitura do Recife e pela CPRH, acordou-se que o Comitê não deveria tomar nenhuma atitude concreta sobre o tema. O Prof. Fábio declarou, por fim, que gostaria de concluir essa avaliação e registrar em ata a preocupação desse Comitê com a necessidade de se conferir um tratamento adequado do chorume, na expectativa de que esforços sejam efetivamente envidados no sentido de que esse problema seja mitigado da maneira mais eficiente possível. Assim sendo, solicitou, então, que, na próxima reunião, a EMLURB fizesse uma apresentação sobre as ações já desenvolvidas e em desenvolvimento neste intuito. 
Passando para o próximo item de pauta, a construção da home page do CEMIT, a Sra. Claudia esclareceu que, segundo lhe havia sido informado, o setor de informática da própria SDS, não teria como construir uma página para o Cemit, muito embora, dentro da página da SDS já exista um link do Comitê que pode ser atualizado. Acrescentou que o Ten. Fragoso estava ali para maiores esclarecimentos, passando, em seguida, a palavra ao mesmo. O Ten Fragoso disse que já existia um texto sobre o Cemit no link da página da SDS, o qual só precisava ser atualizado e melhorado. Sugeriu que fossem criadas comunidades virtuais voltadas para o Comitê, onde pudesse haver um compartilhamento de informações e um fale conosco no próprio site. Disse ainda, que uma pessoa do Cemit poderia ser a gestora dessa plataforma para inserir novas informações. O Prof. Fábio citou duas coisas importantes no desenvolvimento dessa home-page: criar um Grupo de Discussão e um  “Fale Conosco”, com o e-mail do Cemit. Sugeriu, ainda, que a Ana Paula Leite, do Instituto Oceanário, assumisse a incumbência de gerir e atualizar a página, devendo, nesse intuito e com a brevidade possível, entrar em contato com o Ten Fragoso.
Não havendo mais assuntos em pauta, a reunião foi encerrada, ficando a próxima agendada para o dia 11 de maio, sexta-feira.












