
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

69ª Sessão ordinária 
09 de agosto de 2011

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura

A sexagésima nona reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Cel. Daniel Ferreira (DGO/CBMPE);
Tc Helder (CMT. GBMAR/CBMPE);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Dr. Francisco Atanásio (IML);
Dr. João César Ferreira (GGPOC/SDS).

Membros convidados:
Rubem Amorim (Prefeitura de Olinda);
Ricardo Silva (Sec. Meio Ambiente do Cabo de Santo Agostinho);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Lourielson P. dos Santos (MPF);
André Luiz Crasto (Prefeitura de Recife);
Márcio Mateus (ASO);
Mauro de Almeida Melo (ASO);
Flávio Renato (Comércio de Olinda);
Thales Odlany (ASO);
Geraldo Cavalcanti (ABL/ANS/FPS);
Bruno Cavalcanti (Federação Pernambucana de Surf);
Manoel Antônio (Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho);
Raphael Vasconcelos (ANS/FPS).



2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.



3- Encaminhamentos da 69 ª reunião :

O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião lembrando o consenso havido desde a reunião passada acerca da necessidade de redução nos limites do Decreto estadual e ressaltando, nesse contexto, a importância de um pronunciamento da comunidade, como, por exemplo, a comunidade do surf, nesse processo. O Sr. Geraldo respondeu, então, que, dentro de 10 dias o oficio estaria pronto e com as assinaturas, para ser entregue ao CEMIT. 
Dando continuidade, o Cel. Hélder trouxe mais uma vez a preocupação do Cel Daniel acerca da redução dos limites do Decreto, argumentando que tal iniciativa geraria um impacto relevante, devendo o mesmo ser acompanhado de alguma iniciativa ou fato novo, como uma campanha educativa ou a colocação das telas de proteção, evitando que as pessoas pensassem que ali não havia mais tubarão. Informou, em seguida, que no último fim de semana 13 pranchas haviam sido apreendidas na praia de Itapuama, o que demonstrava que as pessoas não compreendiam adequadamente os limites, além de não haver placa proibindo de forma taxativa a prática do surf, mas apenas placas de advertências que falavam da prática do surf e de esportes náuticos, sem especificar quais seriam os mesmos. 
O Prof. Fábio Hazin, comentou, na sequência, que existiam dois aspectos importantes na fala do Cel. Hélder: o primeiro era o de que devemos ser mais específicos em relação aos tipos de esportes náuticos que estão incluídos na proibição; e o segundo era a necessidade de um fato novo para alteração do decreto. Disse que compreendia a preocupação do Cel., uma vez que poderia parecer um pouco estranho para o público em geral que os limites do Decreto fossem alterados sem que algo novo tivesse acontecido que justificasse tal decisão. Por outro lado, comentou que receava a associação desse “fato novo”, de alguma forma, às telas de proteção, por achar que as coisas não deveriam ser misturadas, já que a intenção era seguir exatamente no sentido contrario, isto é, de não permitir que a mídia passasse informações equivocadas. Neste contexto, afirmou que o único fato novo que conseguia imaginar, e que era um fato no seu entendimento de grande importância, era a iniciativa da associação do surf em participar diretamente desse processo, iniciativa essa que poderia ser combinada com uma forte ação educativa. 
O Sr. Mauro opinou que o CEMIT havia sido precipitado em incluir as praias de Itapuama e Zé Pequeno nos limites de proibição, já que em nenhuma das duas praias jamais havia ocorrido um ataque de tubarão. Disse, também, que pretendia conseguir mais de 2.000 assinaturas para o abaixo assinado. 
O Cel. Daniel concordou que poderia se considerar como um “fato novo” uma campanha educativa em conjunto com o CBMPE, e que a mídia poderia, de fato, prejudicar o processo, caso não houvesse uma ação pró-ativa. 
O Sr. Geraldo, ainda falando sobre o trabalho educativo, disse que a Federação construiria a sua página oficial na internet, a qual será enviada para o governador, mas que, antes disso, faria um trabalho de educação para que as competições oficiais aconteçam em comum acordo com a própria Federação, Associações locais e Prefeituras. 
O Sr. Assis disse estar surpreso com a participação de um número maior de pessoas envolvidas e que acreditava que a promoção desses eventos poderia ajudar a conseguir a alteração do decreto. 
O Sr. Alexandre concordou, também, que um fato novo bastante relevante era mesmo a parceria com os surfistas, a qual poderia ajudar muito no resguardo das áreas proibidas, afirmando acredita que o grupo havia avançado muito com essa parceria em defesa da legalidade. 
O Prof. Fábio disse, então, que agora cabia ao CEMIT apenas aguardar o encaminhamento do oficio com as assinaturas do maior número possível de instituições ligadas ao surf e que tão logo esse ofício chegasse ao CEMIT, seria feito outro ofício de encaminhamento ao Secretário, solicitando que fosse dado o devido desdobramento jurídico e encaminhamento ao Governador para as providências de elaboração do novo decreto e subseqüente assinatura e publicação do mesmo. Continuou, explicando que, assim que tivesse uma sinalização concreta da publicação do decreto, o Comitê faria uma reunião extraordinária para acertar o lançamento dessa informação que estaria atrelada a uma forte campanha educativa. Sugeriu, nesse sentido, a realização de uma coletiva com a imprensa para explicar as razões da alteração e para informar sobre o esforço de divulgação, junto à população, no intuito de esclarecer as novas medidas, construídas de forma absolutamente participativa, como tudo o que vinha sendo feito no âmbito do Comitê, desde a sua fundação. 
Passando, então, para o próximo assunto da pauta - a retomada das atividades do convênio – o Prof. Fábio informou que as expedições haviam sido retomadas desde o dia 1º de julho e que desde então já haviam sido realizadas 5 expedições, nas quais haviam sido capturados 4 tubarões tigre na área de risco, além de 1 tubarão tigre em Itamaracá. Explicou, ainda, que um desses tubarões já havia sido capturado em 2009, tendo sido recapturado agora, enquanto os 4 demais haviam sido, como de hábito, transportados para o talude onde haviam sido marcados e liberados. 
Dando seguimento, o Sr. Mauro perguntou qual a distância permitida para a pesca de arrasto de camarão. O Prof. Fábio respondeu que atualmente era de apenas 1 milha náutica e que aquele assunto já havia sido discutido em algumas reuniões do CEMIT, além de um Workshop, e que o CEMIT havia, já reiteradas vezes, sugerido que a distância para proibição da pesca de arrasto passasse de 1 milha para 5 milhas, como acontece em vários outros Estados, já que quanto mais perto da praia, maior é o dano causado às espécies juvenis que habitam a proximidade da costa. Esclareceu, ainda, que o IBAMA, contudo, havia sempre assumido uma posição contrária à esta extensão. Complementou, afirmando que, além da distância de 1 milha ser demasiadamente reduzida, havia vários barcos que pescavam a uma distância ainda bem menor que esta, já que a ação de fiscalização era insuficiente. O Sr. Assis disse então que se o tema era do interesse do Estado, o mesmo também poderia regular o assunto, sendo necessário, contudo, consultar a legislação estadual. 
O Prof. Fábio passou, em seguida, para o próximo ponto de pauta, relativo às telas de proteção. O Sr. Sérgio Murilo disse, então, que após o último ataque, a Gerência de Convênios da SDS havia entrado em contato para solicitar que a documentação referente ao Convênio com o Instituto Praia Segura, relativo às Telas de Proteção, fosse entregue dentro de 24 horas. O Sr. Sérgio explicou, então, que não seria possível organizar os documentos dentro desse prazo, já que era preciso atualizar as cotações de preços de alguns itens, bem como alguns outros documentos que demandavam tempo. Comentou, porém, que até sexta-feira seguinte ou no começo da semana subseqüente os documentos solicitados seriam enviados oficialmente à SDS. 
A Sra. Claudia explicou, então, que aquela documentação toda seria transformada em um convênio a ser enviado à PGE para ser vistado, sendo esse o rito normal. Disse, ainda, que gostaria de ter trazido o laudo do último corpo encontrado com mordidas de animal de grande porte para avaliação daquela reunião, mas que a GGPOC, infelizmente, havia informado que o laudo só estaria pronto no dia seguinte (10/08). 
O Prof. Fábio lembrou então a questão do Workshop, ponto que interessava diretamente ao IML, pedindo, por conseguinte, que o assunto fosse incluído na pauta da próxima reunião, tendo em vista que já começava a se aproximar do momento em que o mesmo deveria ser realizado. 
O Sr. Alexandre, porém, ponderou que não seria possível trabalhar aquele assunto nos próximos 60 dias, em razão da sobrecarga de trabalho e agenda no Instituto, nesse período. Disse, porém, que a previsão se encaminhava para novembro, mantendo-se, contudo, o compromisso de se realizar o Workshop. 
Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio, finalizou a reunião, agradecendo a presença de todos.

