
                                           


Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões
(Ad hoc ao II Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão)
3a Sessão Ordinária (restrita)
5 de julho de 2004
Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

	A 3a Sessão Ordinária do CEMIT, restrita, foi aberta pelo seu Presidente, às 17:00 h, nas dependências do Departamento de Pesca da UFRPE. Participaram da mesma todos os seus membros efetivos (UFRPE, Instituto Oceanário, IML, Corpo de Bombeiros e SDS).


2- Aprovação da agenda.

	A agenda proposta, bastante curta, foi aprovada por todos. 


3- Escolha do relator.

	Como relator, foi escolhido o Prof. Fábio Hazin. 


4- Assuntos para deliberação.
4.1- Preparativos do II Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão.

O estágio em que se encontravam os preparativos foi informado a todos, realizando-se, ainda, uma revisão final da programação. Sobre a mesma ficou acertado que durante a sessão aberta da tarde do 2o dia (16:15 – 18:45), os primeiros 30 minutos seriam dedicados exclusivamente à imprensa, como forma de entrevista coletiva de todos os membros do CEMIT e palestrantes. Todos os demais aspectos da programação foram aprovados.


4.2- Proposta de logomarca para o CEMIT.

	A proposta de logomarca apresentada foi avaliada e aprovada.


4.3- Proposta de panfleto para a ação de educação ambiental. 

	A proposta de panfleto anexa, para ser utilizada na ação de educação ambiental, foi discutida e aprovada, devendo agora ser submetida á avaliação do CEMIT em sua reunião ampla. 


5- Outros assuntos.

	Não houve.


6- Local e data da próxima reunião.

	A próxima reunião deverá ser ampla e concomitante ao Workshop.


7- Encerramento.

	Não havendo mais nada a ser tratado, a reunião foi encerrada às 18:30 h.