
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

28ª Sessão Ordinária (ampla)
16 de outubro de 2006

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A vigésima oitava reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco);
Luiz Lira (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Joice V. A. Brito (CPRH)
Marcio Marcelo Sampaio de Souza (Polícia Científica/ IML);
Ana Paula Leite (IOPE);

Membros convidados:
Euclides Dourado (IBAMA);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Washington Alves (EMLURB);
Aloysio Abreu (MPF/PR/PE);
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
José Fernandes (Guarda Municipal de Olinda)

Convidados:
Eldemar A. Menor (UFPE/ LGTA);
José Beldson Elias Ramos (UFPE/ CEFET-CE);
Eduardo Maia (UFPE/GRS);
Denize G. Freire (UFRPE); 


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene da Silva, Secretária Executiva do CEMIT.


4- Encaminhamentos da 28ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio Hazin, presidente do CEMIT, iniciou a reunião submetendo à avaliação dos presentes as atas das 25ª e 26ª reuniões, veiculadas por e-mail para todos os participantes do Comitê, tendo sido as mesmas aprovadas sem alterações. 
Em referência à Ata da 24ª reunião, a Delegada Marta Suelene informou que havia ocorrido um problema na gravação que fora feita com um gravador digital, não sendo possível, segundo um técnico, recuperar a mesma. O Prof. Fábio Hazin comprometeu-se, assim, juntamente com a Delegada Marta Suelene, a partir dos seus registros, a tentar resgatar o teor das discussões transcorridas na referida reunião. Em relação à ata da 27ª reunião, a Del. Suelene informou que a mesma já estava sendo degravada, devendo ser apresentada na próxima reunião ordinária. 
Em seguida, em relação às ações de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio Hazin informou que o trabalho de prospecção vinha sendo realizado de forma regular, em todos os finais de semana, prevendo-se também a operação durante todo o feriadão do dia 02 de novembro próximo. Comunicou, também, que as marcas pop-up já estavam sendo importadas, prevendo-se o seu recebimento até o fim do mês de novembro.
Em relação às ações de educação ambiental, o Prof. Luiz Lira, do IOPE, informou que diversas atividades haviam sido desenvolvidas no último mês e que várias outras já estavam agendadas para outubro, incluindo palestras na Celpe, Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, Praça da Jaqueira, etc. Relatou, também, que no dia 13 próximo passado haviam sido realizadas duas palestras em escolas em Nossa Senhora do Ó, dando início aos trabalhos nas escolas particulares, entre elas, a Escola Americana do Recife. Informou, por fim, que já estava programada a participação do IOPE na Ação Verão, em parceria com a ONG Criança Segura e Corpo de Bombeiros, na conscientização para o uso seguro da praia e do mar.
O Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, complementou, informando que, a partir de agora, seria dada uma maior ênfase à ação de educação ambiental nas escolas particulares. Acrescentou que o IOPE estava finalizando, também, um projeto para atuar junto a um outro público, que era o dos moradores dos condomínios localizados nas proximidades das áreas de maior incidência de ataques de tubarões.
A delegada Marta Suelene sugeriu, então, que fosse mantido um contato com o SECOVI, o Sindicato da Habitação de Pernambuco, com o fim de otimizar o trabalho de educação ambiental, haja vista que o SECOVI já é parceiro da Secretaria de Defesa Social em outros projetos de prevenção à violência, junto aos referidos condomínios.
O Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, recebeu com entusiasmo a sugestão, ficando acordado que o mesmo obteria, junto a SDS, as informações necessárias para firmar tal parceria.
O Prof. Luiz Lira informou, em seguida, que somente a partir de novembro é que o IOPE estaria implantando essa nova forma de tratar a educação ambiental nos condomínios do Pina, Boa Viagem e Piedade, destacando a importância da ação, na medida em que havia uma forte expectativa de que os moradores daqueles condomínios pudessem se tornar disseminadores de informações preventivas, inclusive em relação aos ataques de tubarões, uma vez que os mesmos estão sempre presentes nas áreas de maior risco.
O Prof. Fábio Hazin indagou, então, ao Sr. Alexandre, se havia previsão de alguma ação maciça a ser desencadeada no próximo feriadão, que se iniciaria no dia 02 de novembro do ano em curso.
O Sr. Alexandre, do IOPE, respondeu que sim, explicando que, do mesmo modo como havia sido realizado um esforço concentrado na abertura do Verão, no feriadão do 07 de setembro, também para o feriadão do dia de finados estava prevista uma grande ação de educação ambiental. Informou, ainda, que os escoteiros de Pernambuco haviam expressado o desejo de também se juntarem ao grupo. Com este intuito adiantou que o IOPE já havia iniciado as articulações visando à necessária capacitação daqueles jovens, os quais têm amplo acesso a várias comunidades, de forma que a inserção dos mesmos no esforço de educação certamente otimizaria e ampliaria os resultados.
O Prof. Fábio Hazin perguntou sobre a reavaliação do material informativo de educação ambiental, a cuja indagação o Prof. Luiz Lira respondeu que já estava sendo providenciada, devendo, muito em breve, ser encaminhada via e-mail, a fim de que todos possam opinar antes do material seguir para impressão.
Passando ao item seguinte da agenda, relativo às ações de vigilância e fiscalização, o presidente do CEMIT ponderou que em razão da ausência de representantes do CBMPE, a apresentação e discussão do item ficariam prejudicadas.
O Prof. Fábio fez, então, uma breve revisão da reunião entre representantes da UFRPE, do IBAMA e da CPRH, ocasião na qual haviam sido discutidas as ações de recuperação ambiental no tocante à proibição do arrasto de camarão e à proibição da pesca de vara na beira da praia nos finais de semana, no período das 06h00 às 18h00. Como resultado das discussões, informou que havia se chegado à conclusão, em face do mapa sedimentológico da região, de que seria necessário interditar, à prática do arrasto, três lamas, sendo uma em frente a Olinda, a outra exatamente em frente ao Recife e a última em frente a Piedade/ Candeias. Informou, ainda, que atualmente já existia uma proibição da pesca de arrasto de camarão até uma milha da costa, segundo uma portaria de 2005, do IBAMA, esclarecendo que a sugestão emanada da reunião era de que essa área de proibição fosse estendida até 10 milhas náuticas da costa. Acrescentou, ainda, que a discussão havia sido bastante informativa e que o próximo passo consistiria no encaminhamento, pelo CEMIT, ao IBAMA e à CPRH, de uma solicitação formal naquele sentido, a fim de que o próprio IBAMA pudesse fazer uma consulta ao “CEPENE- Centro de Pesquisa e Extensão Pesqueira do Nordeste” e outras instâncias do órgão. Disse, ainda, que no referido ofício seriam incluídas informações da literatura sobre a pertinência dessa proibição, em conformidade com o que havia sido discutido nos 3 workshops internacionais sobre ataques de tubarões, anteriormente realizados. O Prof. Fábio Hazin acrescentou que, além da correspondência que estaria remetendo ao IBAMA, também faria uma consulta àquele órgão, em relação ao número de embarcações que se encontravam envolvidas na atividade da pesca de camarão, a fim de que tal informação pudesse ser avaliada pelo Comitê, com o fim de subsidiar uma próxima reunião com as colônias de pescadores, no intuito de elaborar a necessária legislação de proibição da pesca de arrasto na região, de forma participativa com os mesmos.
O Técnico Assis, da CPRH, acrescentou que considerava importante que a estatística de pesca fosse também atualizada e discutida, para se ter uma idéia do volume de pesca.
O Prof. Fábio disse, ainda, que seria importante também obter informações sobre as capturas comerciais de tubarões nas colônias mais próximas da área de risco de ataques, incluindo Pau Amarelo, Pina, Jaboatão e Cabo, informação que também deveria ser solicitada no ofício que seria dirigido ao IBAMA. Alegou considerar tal levantamento de grande importância, para que o Comitê pudesse estabelecer um comparativo com as atividades de pesquisa, cujas capturas não chegavam a uma tonelada por ano, durante os dois anos de trabalhos, com a grande diferença de que todos os animais capturados vinham sendo detalhadamente estudados, diferentemente da pesca comercial, cujas espécies capturadas sequer eram conhecidas. 
A delegada Marta Suelene informou, então, que acabara de receber a informação de que o Maj Lamartine não poderia participar da reunião em razão da realização dos festejos referentes ao Dia das Crianças da Corporação. Aproveitando o ensejo, opinou que talvez fosse pertinente agendar uma reunião extraordinária entre o IOPE, as Guardas Municipais e o Corpo de Bombeiros, para organização das atividades de educação ambiental planejadas para o feriadão que se iniciaria no dia 02 de novembro próximo, o que foi aquiescido por todos, acertando-se que a definição da data e local seriam definidos ao final da reunião.
O Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, indagou, em seguida, se a proibição que havia sido discutida no âmbito do CEMIT tratava exclusivamente da pesca de arrasto de camarão ou se também incluiria a pesca de arremesso.
O Prof. Fábio Hazin respondeu que, além da pesca de arrasto de camarão, a pesca de arremesso da beira da praia nos períodos diurnos, nos sábados e domingos, também estaria incluída na proibição. 
O Sr. Alexandre Carvalho ponderou, então, que do mesmo modo como havia sido feito com a pesca de arrasto de camarão, seria interessante realizar uma reunião com as colônias para discutir sobre a possibilidade de proibição da pesca de arremesso, a fim de que os seus associados pudessem ser ouvidos, para a troca de idéias, devendo-se convidar também, para este fim, o grupo que pratica regularmente aquele tipo de pesca, chamado de Clube da Vara. 
O Prof. Fábio Hazin disse que a sugestão era extremamente pertinente e que seria providenciado o contato com este objetivo.
Passando-se ao item seguinte da agenda, relativo às ações de recuperação ambiental, o técnico Assis, da CPRH, informou que além da CPRH estar analisando com um olhar mais clínico o rio Jaboatão, além do seu monitoramento rotineiro, estava sendo realizado um diagnóstico da bacia com dados de DBO, atualizados para 2005. Sobre o projeto Odebrecht/ Brenand, no Paiva, informou que ainda não tinha informações sobre o mesmo. Em relação ao Projeto de Aplicação de Blend Caulínico para Georremediação da Poluição do Chorume do Aterro da Muribeca, como estava tomando ciência do encaminhamento do mesmo à CPRH, para avaliação, naquele momento, tomaria as providências necessárias para o seu encaminhamento, de forma a poder para prestar informações sobre o assunto na próxima reunião.
O Prof. Fábio Hazin indagou ao Técnico Assis se ele sabia informar sobre a disponibilidade do EIA/ RIMA citado, ao que o mesmo explicou que o referido EIA/ RIMA já se encontrava disponível na biblioteca da CPRH, embora o projeto ainda se encontrasse sob análise no setor de Avaliação de Impacto. Voltando ao assunto da proibição da pesca de arrasto, comentou que na reunião da qual havia participado com o IBAMA também havia sido discutida a possibilidade de se proibir o arrasto de praia. Em relação à pesca de arremesso da beira da praia, alegou que o melhor caminho não seria proibir, mas, na verdade, negociar horários mais adequados para a sua prática.
O Prof. Fábio Hazin destacou que em relação ao Projeto de Aplicação de Blend Caulínico para Georremediação da Poluição do Chorume do Aterro da Muribeca, havia a necessidade de um aval tanto por parte do Governo do Estado, por meio da CPRH, como da Prefeitura do Recife, por parte da EMLURB, para que o Comitê pudesse pleitear recursos para a execução do projeto.
O Prof. Luiz Lira indagou se após o incidente com tubarão na praia de Del Chifre, a CPRH, juntamente com a Prefeitura de Olinda, havia feito o levantamento sobre a existência de matadouros clandestinos naquela área, conforme havia ficado acordado em reunião anterior do Comitê.
O Técnico Assis, da CPRH, admitiu que, de fato, a CPRH e a prefeitura de Olinda haviam ficado de realizar tal levantamento, mas que o mesmo não havia sido feito, embora tenha enfatizado que, pelo menos oficialmente, não havia registros de matadouros clandestinos naquela área.
O Prof. Fábio Hazin informou, então, que no trabalho de diagnóstico ambiental dos Rios Pirapama e Jaboatão, coordenado pelo pela UFRPE, seriam realizadas visitas in loco para verificar se havia alguma descarga ao longo das calhas dos dois rios que não estivesse devidamente registrada. Em relação ao RioBeberibe, que deságua em Del Chifre, disse que iria reiterar a solicitação de tal levantamento às Prefeituras de Recife e Olinda.
O Sr. Washington Alves, da EMLURB, informou que o Projeto de Aplicação de Blend Caulínico para Georremediação da Poluição do Chorume do Aterro da Muribeca estava sendo avaliado no âmbito interno daquele órgão, de forma que muito em breve o parecer técnico seria emitido. Acrescentou, no entanto, que o Sr. Eduardo Maia, da UFPE/ GRS gostaria de dar algumas explicações sobre o projeto já existente entre a prefeitura do Recife e a UFPE no aterro da Muribeca, no que foi atendido. 
O Sr. Eduardo Maia, da UFPE/ GRS, adiantou que atualmente o projeto de drenagem pluvial já vinha ocorrendo, encontrando-se a sua conclusão prevista para novembro do ano em curso. Acrescentou que em relação ao sistema de tratamento do chorume a própria UFPE, havia captado um financiamento de R$ 211.000,00 (duzentos e onze mil reais) para a sua avaliação. Informou que na atualidade o tratamento do chorume do aterro da Muribeca vinha sendo efetuado com hidróxido de cálcio, elemento que, através de algumas análises já realizadas, vinha demonstrando grandes resultados, com uma absorção de 90% dos materiais nocivos e remoção de quase 100% dos metais pesados. Destacou, por fim, que a Prefeitura do Recife estava disponibilizando a estação de tratamento do aterro da Muribeca para que a UFPE pudesse realizar as análises necessárias, afirmando não saber se, naquele momento, a prefeitura do Recife teria interesse em financiar uma outra forma de tratamento naquela mesma estação.
O Prof. Fábio Hazin esclareceu, então, que, na verdade, o que o Comitê desejava naquele momento era que a Prefeitura do Recife, assim como a CPRH, emitissem um parecer avaliando o Projeto de Aplicação de Blend Caulínico para Georremediação da Poluição do Chorume do Aterro da Muribeca, a fim de que o CEMIT pudesse fazer gestões no sentido do apoio e financiamento do mesmo em vários órgãos de financiamento. Explicou que, embora no âmbito do Comitê o projeto já tivesse sido aprovado e considerado altamente meritório, em razão da carência no CEMIT de técnicos especializados no assunto, tornava-se necessário requerer uma avaliação técnica pelos órgãos municipal e estadual competentes no assunto.
O presidente do CEMIT solicitou, então, que o Sr. Eduardo Maia fizesse, na próxima reunião, uma apresentação sobre os resultados preliminares do tratamento de chorume obtidos no Aterro da Muribeca, havendo o mesmo aquiescido, e que os representantes da EMLURB e da CPRH presentes na reunião emitissem, se possível até a próxima reunião, os pareceres técnicos sobre o assunto. O Prof. Fábio Hazin indagou, ainda, ao Sr., Eduardo Maia o que era feito da sobra do processo de tratamento do chorume. 
O Sr. Eduardo Maia respondeu-lhe que o mesmo era decantado, não sendo possível, porém, o seu lançamento no aterro sanitário, nem em aterro industrial, em razão da presença de metais pesados.
O Prof. Fábio Hazin chamou a atenção para a grande vantagem, neste sentido, do projeto de Aplicação de Blend Caulínico para Georremediação da Poluição do Chorume do Aterro da Muribeca, por não haver nenhum subproduto, uma vez que o blend caulínico continuava plenamente viável e totalmente aproveitável na indústria cerâmica. 
O Prof. Eldemar Menor tecnicamente explicou e ratificou as considerações levantadas pelo Prof. Fábio Hazin.
Passando ao ponto seguinte da agenda, o Prof. Fábio Hazin informou que em relação ao caso Darlan dos Santos Luz o Comitê havia resolvido aguardar declarações de outras testemunhas e ainda a presença de um Médico Legista para esclarecer melhor algumas dúvidas de integrantes do CEMIT referentes à diferenciação entre as lesões provocadas em vida e post-mortem. Acrescentou, ainda, que em relação ao caso havia sido noticiado pelo Jornal do Comércio, veículo de comunicação representado na reunião, a notícia de que teria sido confirmada a 51ª vítima, sendo a mesma inverídica, equívoco que havia motivado uma carta-resposta de esclarecimento por parte d CEMIT, encaminhada ao Jornal do Comércio, expressando a insatisfação do Comitê com a maneira equivocada com que a notícia havia sido divulgada e solicitando, por conseguinte, um maior cuidado com o assunto. Reiterou que em relação àquele caso específico já não havia dúvidas quanto à ocorrência do afogamento, embora o corpo exibisse marcas de mordida, razão pela qual o CEMIT estava avaliando as circunstâncias do incidente com uma maior profundidade, visando a precisar a causa primária da morte, de forma a determinar em que momento exato havia se dado a ocorrência das lesões.
O Prof. Luiz Lira, do IOPE, disse também ter se sentido incomodado com a divulgação da notícia pelo Jornal do Comércio, a qual desmerecia todo o trabalho que vinha sendo realizado por todos que faziam o CEMIT, no sentido de se buscar respostas consistentes para a sociedade.
O Prof. Fábio Hazin destacou que a metodologia que vinha sendo adotada pelo Comitê era a análise não apenas do Laudo do IML, mas do conjunto das circunstâncias em que havia se dado o incidente, uma vez que deviam ser considerados, também, os relatos das testemunhas oculares. No caso em apreço, mais especificamente, lembrou que se tratava de um afogamento coletivo e simultâneo de três rapazes, tendo sido o mesmo presenciado por várias testemunhas, as quais não haviam visto, em nenhum momento, qualquer sinal de sangue na água. Ressaltou, neste sentido, mais uma vez, a grande importância da presença do médico legista na próxima reunião, de forma a melhor esclarecer as dúvidas de todos os que faziam o CEMIT.
O Sr. Aloysio Abreu, observador do MPF, destacou, então, que deveria haver um maior cuidado por parte dos que integram o CEMIT, no sentido de declarar ou não se o laudo do médico legista era determinante, uma vez que o mesmo deveria ser entendido como definitivo, não só para a Medicina Legal, mas também para a Engenharia, para a Biologia e outras áreas.
O Prof. Luiz Lira, do IOPE, disse que diferentemente do que havia sido dito pelo observador do MPF, a questão não se tratava de questionamento do laudo do médico legista, mas sim de tentar agregar ao mesmo outras informações disponíveis nos testemunhos e circunstâncias em que o fato havia se dado, as quais, por razões óbvias, não haviam chegado, nem poderiam chegar, ao médico legista no momento da emissão do laudo.
O Prof. Fábio Hazin ratificou as considerações do Prof. Luiz Lira, ressaltando que as circunstâncias em que o fato havia se dado, diante do conjunto das testemunhas ouvidas, evidenciavam-se  possibilidades distintas das que haviam sido apontadas pelo laudo. Ressaltou, igualmente, que o próprio médico legista que havia assinado o laudo no “Caso Darlan” havia afirmado que após o desfalecimento da vítima até o momento em que ele efetivamente veio a morrer poderiam haver transcorrido vários minutos, a depender da temperatura da água. Assim, uma das perguntas que deveria ser dirigida ao médico legista convidado seria exatamente quanto tempo depois do afogamento e morte da vítima, as características da mordida poderiam ser consideradas ainda como tendo sido feitas em vida ? 
O Prof. Luiz Lira lembrou, ainda, que além dos relatos e circunstâncias já observadas, deveria se levar em consideração também as condições do local em que havia se dado o incidente, o qual apresentava uma profundidade mais proeminente do que o restante da praia de Boa Viagem, havendo no mesmo uma abertura de arrecifes, que gerava uma corrente de retorno muito forte, a qual provavelmente deveria ter levado o corpo para além da linha de recifes. Aduziu que, além dos relatos colhidos por testemunhas, que inclusive estavam juntos com a vítima, fazia-se necessário um maior aprofundamento da questão, uma vez que do ponto de vista científico não havia apenas um método capaz de apresentar todas as respostas, ressalvadas as questões legais. Reafirmou, por fim, que a imprensa só deveria divulgar notícias referentes aos incidentes com tubarões quando efetivamente tivesse certeza do que estava divulgando.
A delegada Marta Suelene, Secretária Executiva do CEMIT, complementou que a lei processual penal brasileira havia adotado a Teoria Objetiva da Ação, segundo a qual seria considerada como causadora da morte, somente aquela ação que objetivamente houvesse dado causa ao resultado final. Lembrou a todos que legalmente a palavra abalizada final para quem instaura e conclui a investigação é o laudo pericial emitido por pessoa competente, o qual se constituirá em uma prova objetiva. Destacou, no entanto, que em uma investigação deveriam ser levado em consideração, não apenas o laudo pericial ou uma única prova objetiva, mas o conjunto de provas carreadas para a mesma. Acrescentou, ainda, que a própria lei processual penal previa que a autoridade responsável pela investigação deveria proceder à formulação de quesitos por escrito a serem encaminhados para o perito ou especialista autor do laudo, de maneira que ao responder aos questionamentos, as informações ali constantes pudessem precisar muito mais aquilo que ele próprio disse ou quis dizer no laudo inicial. Disse, ainda, que o procedimento que se pretendia adotar no âmbito do CEMIT, nada mais era do que a realização do procedimento previsto na própria legislação processual penal pátria, o qual não configurava uma contestação do laudo pericial emitido pelos peritos, mas sim a busca de informações que pudessem complementá-lo. Finalizou ratificando a importância da formulação do convite para que um médico legista participasse da próxima reunião do Comitê, de forma que, a partir de então, pudesse ser discutido o estabelecimento de um protocolo a ser seguido quando a necropsia tratar de vítimas suspeitas de ataques de tubarões, resgatando-se, assim, uma proposta já apresentada pela Médica Legista Suely Arruda, no próprio CEMIT.
O Perito Márcio Marcelo, representante da Gerência de Polícia Científica, presente na reunião, disse ainda que a própria lei processual penal previa ainda que, nos casos em que uma perícia não houvesse sido realizada adequadamente, a mesma deveria ser refeita por meio da reprodução simulada, o que, evidentemente, em se tratando dos casos de afogamento e ataques de tubarão, não era simplesmente possível, aspecto que reforçava a necessidade de um maior aprofundamento na questão, a partir de um trabalho conjunto com o IML, IC e outros órgãos relacionados.
O Sr. Alexandre Carvalho concordou, afirmando ser importante a presença de um médico legista na próxima reunião do Comitê, a fim de que as dúvidas existentes em relação ao “Caso Darlan” pudessem ser devidamente esclarecidas, de forma que os esforços em busca da verdade pudessem ter continuidade no âmbito do CEMIT. 
O Prof. Fábio Hazin ratificou, por fim, que seria formulado, por ofício, o convite para a participação de um médico legista, assim como também, se possível, do barraqueiro que havia prestado informações ao IOPE, na próxima reunião do CEMIT.
O jornalista representante do Jornal do Comércio indagou, então, ao Presidente do CEMIT, quando deveria ser instalada a Tela de Proteção contra ataques de tubarão, ao que o Prof. Fábio Hazin respondeu que a iniciativa do referido projeto havia sido do Instituto Praia Segura, que era a instituição, portanto, capacitada a prestar os esclarecimentos solicitados. Esclareceu que o Comitê, após avaliar e avalizar o projeto, havia procedido aos encaminhamentos de praxe junto aos órgãos competentes para a aprovação e licenciamento ambiental dos testes necessários à instalação do equipamento. Informou, também, que o CEMIT havia se comprometido ainda a apoiar e acompanhar o projeto, tanto que havia colocado a própria UFRPE à disposição do Instituto Praia Segura para realizar o monitoramento dos resultados, em relação à inocuidade ambiental e ecológica do mesmo, mas que em nenhum momento havia, por exemplo, mantido contato com o fornecedor da tela, questão que havia ficado exclusivamente sob a responsabilidade do Instituto Praia Segura.
O Sr. Assis Lacerda informou que a CPRH até aquele momento não tinha recebido um projeto definitivo do teste da panagem, com as indicações das suas dimensões, para que a CPRH, juntamente com o IBAMA, pudessem avaliar com maior profundidade a questão.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, esclareceu, então, que o calendário para a realização dos testes da panagem da tela de Proteção havia sofrido alterações em razão do cuidado redobrado que a equipe vinha tomando no processo de aquisição do equipamento a ser utilizado. Informou, ainda, que os primeiros 50 m já estavam prontos e que a partir desses os demais 400 m seriam feitos. Explicou, ainda, que a demora havia se dado em razão do processo natural de busca pelo modelo ideal, incluindo a definição de diversos itens, como a natureza e tamanho das bóias de sustentação, do espaçamento entre as mesmas, do tipo de chumbada, etc. Acrescentou, por fim, que o Instituto estava planejando a realização de um teste não oficial da tela para verificar o seu comportamento na água, em relação ao qual, porém, como ainda não era o definitivo, não gostaria de divulgar a data e o local, para que não houvesse uma divulgação precipitada por parte da mídia. Afirmou, contudo, que o referido teste deveria acontecer já na próxima semana, para, em seguida, se ultimar, junto ao IBAMA e à CPRH, os procedimentos necessários à concessão da licença. 
O Prof. Fábio Hazin solicitou que a próxima reunião agendada para o dia 22 de novembro fosse antecipada para às 14h30, do dia 14 de novembro do ano em curso, uma terça-feira, ao que todos os presentes anuíram.
Finalmente, a delegada Marta Suelene acordou com os representantes das Guardas Municipais de Recife e Olinda, e o IOPE que a reunião de trabalho com as guardas municipais seria Às 14h30, do dia 26 de outubro do ano em curso, no auditório da Secretaria de Defesa Social.


5- Encerramento.

	Às 17h15 a reunião foi encerrada.
