         CEMIT   
                             Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

1a Sessão Ordinária
19 de maio de 2004

Departamento de Pesca da UFRPE, Recife- PE

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

	A primeira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões foi aberta às 15:00 h, nas dependências do Departamento de Pesca da UFRPE, tendo contado com a participação dos seguintes membros: 
ü Fábio H. V. Hazin (UFRPE/ Depto de Pesca)
ü Paulo Oliveira (Instituto Oceanário)
ü Cel. Ricardo Santana (Corpo de Bombeiros)
ü Sueli Arruda (IMLAPC)


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada na forma que segue: 

1- Abertura.
2- Aprovação da agenda.
3- Escolha do relator.
4- Informações.
4.1- Decreto de criação do CEMIT (26,729, de 17/05/2004) e atribuições.
5- Assuntos para deliberação.
5.1- Revisão, análise e unificação das estatísticas de ataque.
5.2- Montagem de arquivo unificado.
5.3- Definição de ações e estratégias de encaminhamento na ocorrência de ataques.
5.4- Ações de pesquisa e monitoramento.
5.5- Ações de educação ambiental.
5.6- Avaliação do impacto sócio-econômico dos ataques.
5.7- Realização de workshop de avaliação e conscientização no início de julho.
5.8- Elaboração do Regimento Interno (até 19/06/04).
6- Local e data da próxima reunião.
7- Encerramento.


3- Escolha do Relator.

	Como relator foi escolhido o Prof. Fábio Hazin, ficando acertado que a relatoria deveria seguir um rodízio entre os membros efetivos, a cada reunião.


4- Informações.

A única informação apresentada sob este item foi o decreto de criação do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões CEMIT (26.729, de 17/05/2004), revisando-se as atribuições do mesmo.


5- Assuntos para deliberação.

5.1- Revisão, análise e unificação das estatísticas de ataque.

	Ficou acertado que uma reunião com a finalidade específica de se proceder a uma revisão, análise e unificação das estatísticas de ataques de tubarão no Estado será realizada já no dia 25 de maio do ano em curso, na sede do Corpo de Bombeiros, devendo participar da mesma, em um primeiro momento, a UFRPE, o Instituto Oceanário, o Corpo de Bombeiros e o IML, instituições que dispõem de dados de ataques. Posteriormente, uma vez conciliados os dados institucionais, durante a referida reunião, deverá ser definida uma estratégia para resgate e/ou esclarecimento de casos omissos ou duvidosos, devendo, neste momento, se proceder a uma revisão mais ampla, incluindo informações disponíveis de fontes e pesquisadores diversos. Ficou acertado, também, como procedimento metodológico, que os casos seriam divididos em “casos confirmados de ataques”, relativos aos incidentes em que há evidências convincentes de que o tubarão atacou a vítima enquanto a mesma ainda se encontrava viva, e “casos possíveis de ataques”, referentes às situações em que, embora confirmadamente os corpos das vítimas tenham sido encontrados com marcas de mordida, não há como se saber se as mordidas ocorreram antes ou posteriormente à morte por afogamento.


5.2- Montagem de arquivo unificado.

	Ficou acertado que, uma vez conciliados todos os dados, um arquivo unificado, incluindo documentos relativos aos ataques, deveria ser montado na sede da Secretaria do Comitê, lotada na Secretaria de Defesa Social. 


5.3- Definição de ações e estratégias de encaminhamento na ocorrência de ataques.

	Sob este item da agenda, foi acordado que na eventualidade de qualquer nova evidência de possível ataque, todos os membros do Comitê tentariam se comunicar imediatamente, por telefone celular, e, na medida do possível, comparecer ao local do ataque ou de presença da vítima (hospital de urgência ou IML). Decidiu-se, também, que deveria caber ao Corpo de Bombeiros a aplicação do questionário padrão sobre ataques de tubarão, do Arquivo Internacional de Ataques de Tubarão, além de tentar obter fotos ou qualquer vestígio adicional (e.g. dentes ou fragmentos) que possam melhor contribuir para a documentação e esclarecimento do possível ataque. Ficou definido, ainda, que o CEMIT consultaria a SDS sobre as possíveis medidas que poderiam ser adotadas no sentido de tornar compulsória por parte dos hospitais de urgência a informação acerca do recebimento de vítimas cujo quadro clínico possa caracterizar um possível ataque de tubarão.


5.4- Ações de pesquisa e monitoramento.

	Em relação às ações de pesquisa e monitoramento previstas, unanimemente se considerou a necessidade de urgente implementação das mesmas, devendo moção neste sentido ser encaminhada à SDS, com o objetivo de acelerar/ agilizar os óbices ainda existentes à liberação dos recursos necessários.


5.5- Ações de educação ambiental.

	Aplicam-se as mesmas considerações apresentadas no item acima, identificando-se, contudo, no presente caso, a necessidade de implementação de algumas ações urgentes que não demandam necessariamente recursos imediatos como a revisão do teor das placas de advertência sobre o risco de ataques de tubarão, de forma a torná-las mais informativas e conseqüentemente mais eficientes na prevenção de futuros incidentes. Como providência, ficou acertado que o Instituto Oceanário tomaria a iniciativa de preparar um projeto com a descrição detalhada de todas as ações de educação necessárias, incluindo um cronograma de ações e orçamento detalhado. 


5.6- Avaliação do impacto sócio-econômico dos ataques.

	O Comitê concordou unanimemente com a urgente necessidade de avaliação do impacto sócio-econômico causado pelos ataques, inclusive por ser esta uma das suas atribuições precipuamente estabelecidas no Decreto que o criou. Com este objetivo, portanto, acertou que se tentaria agendar para breve, possivelmente ainda no início de junho, uma reunião com as entidades representativas das empresas de turismo, particularmente ABIH e ABAV, ambas membros do Comitê, para discutir estratégias para tal avaliação, incluindo a metodologia científica a ser empregada, como, por exemplo, a estrutura e o conteúdo de eventuais questionários a serem aplicados. Indicou, também, a necessidade de se avaliar o impacto social e psicológico nas vítimas, muitas das quais foram permanentemente mutiladas. Com este objetivo acordou-se que o Comitê deveria buscar o apoio acadêmico de outros Departamentos (Psicologia e Ciências Sociais) da UFRPE, assim como de outras universidades.


5.7- Realização de workshop de avaliação e conscientização no início de julho.

	O Prof. Fábio Hazin apresentou sugestão encaminhada ao CEMIT pelo Grupo Especial de Treinamento (PET) do Departamento de Biologia da UFRPE, no sentido de promover, com o devido apoio e interveniência do Comitê, um workshop de sobre ataques de tubarão no início de julho. Aduziu que a escolha de tal data se justificava em função do período de julho a agosto se caracterizar normalmente como o de maior incidência de ataques, sendo pertinente, assim, um evento que pudesse funcionar, também, como vetor de conscientização do público em geral. Ademais, nesta ocasião seria possível avaliar as ações de pesquisa e educação ainda no seu princípio, sendo, assim, ainda plenamente tempestiva e possível qualquer correção eventual de rumo ou procedimento. Para o referido evento imaginou-se a participação do Dr. Matthew Broadhurst, da Austrália, cuja presença já estaria confirmada e viabilizada através do CNPq, do Dr. George Burgess, Curador do Arquivo Internacional sobre Ataques de Tubarão, da Flórida, e do Dr. Otto Gadig, da Unisantos, havendo a necessidade, em relação a estes dois últimos, de se viabilizar passagem e hospedagem, apoio que poderia se pleitear na reunião acima mencionada com o trade turístico estadual. Participariam ainda o biólogo Marcelo Spielman, com recursos próprios, a Profa. Dra. Rosângela Lessa, atual Presidente da Sociedade Brasileira para o Estudo dos Elasmobrânquios e o Prof. Dr. Paulo Travassos, correspondente estatístico do Brasil junto à Comissão Internacional para a Conservação do Atum Atlântico- ICCAT, esses dois últimos já residentes em Recife e pertencentes aos quadros do Departamento de Pesca da UFRPE. Ficou acertado que o Coordenador do Comitê, em conjunto com o PET-Biologia, proponente inicial do evento, preparariam um projeto detalhado do mesmo com vistas a agilizar com a brevidade necessária o encaminhamento das providências essenciais à sua realização. 


5.8- Elaboração do Regimento Interno (até 19/06/04).

	Com vistas à elaboração do Regimento Interno, providência que por força do decreto deverá estar concluída até o dia 19/06, ficou acertado que a Dra. Sueli encaminharia o regimento de um outro comitê (de tráfico de seres humanos), infelizmente não disponível em formato magnético, para servir de modelo, e que a Coordenação do CEMIT se encarregaria então de digitalizar o mesmo, circulando, em seguida, entre os seus respectivos membros que se obrigariam a encaminhar as suas propostas na brevidade possível (idealmente até o dia 31 de maio).


6- Local e data da próxima reunião.

	Não se acertou antecipadamente uma data e local para a próxima reunião ordinária (trimestral), acertando-se apenas a realização da reunião ad hoc para harmonização das estatísticas para as 9:00, do dia 25 de maio, nas dependências da Sede do Corpo de Bombeiros. 


7- Encerramento.

	Nada mais havendo a tratar, a reunião foi encerrada às 17:30 h. 











