

                                    
Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

27ª Sessão Ordinária (ampla)
19 de setembro de 2006

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura.

A vigésima sétima reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco);
Ten Cel. Josué Mendonça (GBMAR/ CBMPE)
Maj Lamartine (ACS/ CBMPE)
José Henrique M. do Vale (Polícia Científica/ IML);
Ana Paula Leite (IOPE);

Membros convidados:
Antonio Fernando Câmara (Instituto Praia Segura);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Fernando Lopes (Secretaria de Planejamento de Olinda);
Márcia Marcondes (Secretaria de Saúde/ Vigilância em Saúde- Olinda);
Ronaldo Fonseca Sampaio (Diretoria de Planejamento Ambiental- Olinda);
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
José Otávio Meira Lins (ABIH-PE). 

Convidados:
Eldemar A. Menor (UFPE/ LGTA);
José Beldson Elias Ramos (UFPE/ CEFET-PE);


3- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene da Silva, Secretária Executiva do CEMIT.



4- Encaminhamentos da 27ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio Hazin, presidente do CEMIT, iniciou a reunião submetendo à avaliação dos presentes a ata da 23ª reunião, veiculada por e-mail para todos os participantes do Comitê, tendo sido a mesma aprovada sem alterações. Em referência às Atas da 25ª e 26ª reuniões, em razão do tempo exíguo para a leitura das mesmas, decorrente de sua circulação bem mais recente, decidiu-se postergar a sua análise e aprovação para a próxima reunião. Passou-se, então, à avaliação da Agenda Tentativa, a qual foi aprovada por todos.
O Prof. Fábio Hazin deu início à discussão da pauta pelo último item: Avaliação dos 3 corpos encontrados nas praias da RMR, em agosto e setembro, últimos, cujas vítimas foram: 1: Eduardo Vieira de Santana, cujo corpo foi encontrado na praia do Pina nas imediações do bar Bargaço, tendo sido necropsiado às 08h20 do dia 22/08/06; 2: Tatiano da Silva Macedo, cujo corpo foi retirado do mar pelo Corpo de Bombeiros, tendo sido necropsiado às 14h50 do dia 22/08/06; e 3- Darlan dos Santos Luz, cujo corpo foi necropsiado às 17h00 do dia 04/09/06. O Prof. Fábio Hazin proferiu, então, uma breve leitura dos respectivos laudos, informando que, em relação ao primeiro caso, a causa mortis havia sido afogamento, não havendo qualquer marca de mordida, o que descartava qualquer possibilidade de um ataque de tubarão.  No segundo caso, a causa mortis havia sido indicada como indeterminada, havendo, contudo, diversas lesões causadas por vários tipos de animais marinhos. Como não havia nenhuma informação complementar, além do corpo haver permanecido submerso um longo tempo, de acordo com os critérios do CEMIT, o mesmo também não deveria ser considerado como um ataque. No terceiro caso, contudo, cuja vítima havia sido o Darlan, a causa mortis indicada no laudo era hemorragia externa decorrente de ferimentos corto-contundentes em tronco e membros provocados por animais marinhos de grande porte, o que apontaria para a ocorrência de um ataque. Entretanto, o presidente do CEMIT esclareceu que o caso do Darlan era sui generis, uma vez que o afogamento do mesmo havia se dado em grupo, de forma simultânea, com cerca de 4 outras pessoas, as quais, porém, haviam sido resgatadas ainda com vida, tendo sido o incidente testemunhado por mais de uma dezena de pessoas. Assim sendo, não restavam dúvidas de que o afogamento havia antecedido a um eventual ataque, a despeito do laudo emitido pelo médico legista. Considerando-se as peculiaridades do caso, no entanto, o Prof. Fábio Hazin destacou que o relato de testemunhas seria importantíssimo para dirimir as dúvidas, convidando, então, a Srta. Welijane, amiga da vítima, que estava na praia no momento do incidente, para, na companhia do seu pai, tomarem assento à mesa. Tão logo o fizeram, o Prof. Fábio Hazin, em nome dos que fazem o CEMIT, externou votos de pesar, agradecendo penhoradamente o gesto de nobreza da Srta Welijane, assim como de seu pai, em cooperarem com o Comitê, prestando esclarecimentos acerca do fato. Solicitou, em seguida, que a Srta. Welijane narrasse o acontecido.
A Srta. Welijane iniciou, então, a sua narrativa, informando que havia ido àquele dia à praia, com um grupo formado por dez pessoas, embora duas delas não tenham entrado na água. Esclareceu que havia adentrado na água juntamente com o seu primo e com os demais amigos, mas que, como a correnteza da água estava muito forte, puxando-os para fora, havia pedido para sair, no que foi ajudada pelo seu primo. Informou que a maré estava cheia, mas já começando a secar. Disse que ficaram na água, então, o seu primo, seu irmão e mais três amigos. Disse que no momento em que estava de costas para o mar, ouviu o seu primo e o seu irmão saindo da água e gritando por socorro, pois os seus três amigos estavam se afogando. Imediatamente, ela e sua prima também começaram a pedir ajuda, ocasião na qual algumas pessoas que estavam na praia entraram na água, com a finalidade de prestar socorro, tendo um deles conseguido retirar da água um dos rapazes que estavam se afogando, o Gutemberg. Em seguida, o seu outro primo também foi retirado do mar. Welijane informou, ainda, que quando os guarda-vidas chegaram, após observarem rapidamente a condição dos dois recém-resgatados, na praia, entraram imediatamente na água a fim de resgatar o Darlan, que, entretanto, já não foi mais encontrado. Indagada sobre a hora em que o fato ocorreu e se havia aparecido alguma mancha de sangue no mar; respondeu que havia sido entre as 13h e 13h30 e que não havia visto nenhuma mancha de sangue no mar. Complementou que, da mesma forma, nem os bombeiros, nem as outras pessoas que lá estavam, haviam visto qualquer sinal de sangue na água.
O Sr. Alexandre Carvalho (IOPE) esclareceu, então, que entre 13h e 13h30, do dia 03 de setembro, a maré estava no início da vazante, uma vez que a preamar havia ocorrido às 13h, quando havia atingido então o seu ponto mais alto, em 1.6. Disse ainda que havia tido a oportunidade de ir ao local no mesmo dia à noite, tendo comparecido, em seguida, ao GBMar, onde havia sido de pronto atendido pelo Tenente Ivânio e pelo Cabo Lima, por meio dos quais, inclusive, havia tido a oportunidade de estabelecer contato com Welijane e Wallace, um dos rapazes que se encontravam na iminência de afogamento. Acrescentou que o local do fato fica em frente ao nº 3820, defronte ao Holiday, tratando-se de uma área em que a praia tem uma declividade muito acentuada, em função de uma depressão também muito acentuada no solo marinho, proporcionando uma profundidade considerável. Continuou, informando que, segundo haviam lhe dito alguns populares na área, aquele local apresentava um “buraco”. Esclareceu, também, que um pouco mais ao norte existia uma barreta, caracterizada por uma abertura nos arrecifes. Por fim, ressaltou que, segundo o Ten. Ivânio, que comandou a operação de resgate do corpo, o mesmo não foi dar na praia, tendo sido resgatado entre 300 e 400 m da praia, em área de mar aberto. Como o local onde ocorreu o afogamento é protegido por arrecifes, concluiu que, em razão da existência da barreta e por força da força da corrente de retorno, intensificada pela maré vazante, o corpo deve ter saído pela mesma, tendo sido arrastado para o alto mar, particularmente em razão do horário em que o fato ocorreu.
O Sr. Alexandre indagou, então, a Welijane, se, em algum momento, durante o incidente,  alguém havia cogitado a possibilidade de um ataque de tubarão, ao que Welijane respondeu que em nenhum momento havia presenciado qualquer comentário desta natureza.
O Prof. Fábio Hazin agradeceu o empenho e o pronto atendimento ao convite do CEMIT, afirmando que, à luz daquele testemunho e dos demais depoimentos coligidos pelo Sr. Alexandre Carvalho, em conjunto com o laudo do médico legista, acreditava já haver elementos suficientes para propiciar uma discussão sobre o incidente no âmbito do Comitê. Externou, em seguida, a sua opinião, considerando que não havia dúvidas quanto à ocorrência do afogamento, particularmente em função do incidente haver se dado com 4 outras vítimas, simultaneamente, além do Darlan. Enfatizou, neste sentido, que, consideradas as circunstâncias em que o incidente havia se dado, era muito mais provável que a causa primária da morte tivesse sido um afogamento do que um ataque de tubarão. Destacou que, considerando-se o fato do afogamento haver ocorrido no interior da área protegida pelos arrecifes, a grande quantidade de pessoas que entraram na água, na tentativa de salvamento, assim como dos bombeiros, além da presença de um jet-ski envolvido nas buscas, caso um ataque de tubarão houvesse, de fato, ocorrido, com o decepamento do braço da vítima, certamente, uma grande quantidade de sangue teria se tornado visível na água, o que simplesmente não aconteceu. Comparou, então, tal fato, com um outro caso confirmado de ataque, ocorrido em Piedade, no qual uma grande mancha de sangue havia se formado, sendo visível da beira da praia, a quase 300 m do incidente, com uma foto da mancha tendo sido inclusive publicada em um dos jornais de grande circulação no Estado. Considerando-se todos esses aspectos, além do fato do laudo também indicar a ocorrência de um afogamento, afirmou que lhe parecia ser claro, neste caso, que a causa primária da morte havia sido um afogamento e não um ataque de tubarão.
O Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, afirmou que as informações coligidas eram cruciais para o avanço no entendimento de como havia se dado o incidente. Complementou que havia mantido contato telefônico com o Wallace, ocasião na qual o mesmo havia informado que ele e os outros dois rapazes estavam inicialmente bem próximos dentro da água, mas que, conforme a situação se agravava, percebeu que o Darlan estava mais cansado, afastando-se dele e do outro colega, até desaparecer completamente, o que reforçava a hipótese de afogamento. Ponderou, contudo, que seria mais indicado que o Comitê não tomasse nenhuma decisão conclusiva, naquele momento, sendo prudente a coleta de mais informações. Recomendou, neste sentido, que o CEMIT tentasse obter os depoimentos do Gutemberg e do Wallace, que estavam se afogando juntamente com o Darlan, além de Jonathan, rapaz que havia ajudado no resgate dos dois. Informou, também, que havia mantido contato com um barraqueiro que também havia presenciado tudo, o Sr. Marcos Pereira, afirmando acreditar que seria possível, de alguma forma, cruzar aquelas informações com as do médico legista, de sorte que o Comitê pudesse oficialmente se pronunciar sobre o incidente, descrevendo, de forma mais detalhada, como ele havia ocorrido.
O Prof. Fábio Hazin informou, então, que havia mantido contato com o médico legista, rapidamente, por telefone, e o que o mesmo havia lhe informado que entre o momento do desfalecimento, ou seja, do afogamento, até o momento em que viesse a ocorrer a paralisação dos órgãos, particularmente do cérebro e do coração, poderia transcorrer um tempo bastante variável, podendo chegar até 10 ou 15 minutos. Disse ainda que, durante esse tempo, se o tecido for lesionado, poderá apresentar características de lesão ocorrida em vida. O Presidente do Comitê ponderou, então, que, considerando-se a riqueza dos depoimentos coligidos, os detalhes das circunstâncias, tratando-se de um afogamento coletivo e não de uma única pessoa, além do grande número de testemunhas presentes no local, não parecia restarem dúvidas de que havia ocorrido um afogamento, não considerando necessária, neste sentido, para o esclarecimento do ocorrido, a oitiva de outros depoimentos. Ressalvou, contudo, que esta era uma decisão que deveria caber ao Comitê
O Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, disse julgar importante que o momento da lesão fosse melhor precisado, para que a causa primária pudesse ser determinada com mais segurança. Por esta razão, sugeriu que o Comitê buscasse um aprofundamento das informações, para, somente a posteriori, se pronunciar acerca do caso.
O Prof. Fábio Hazin encaminhou, então, a proposta de aprofundamento da discussão ao Comitê, com o aporte de novas informações, sugerindo que, com este intuito, fosse convidado um médico legista para, na próxima reunião do Comitê, esclarecer detalhes sobre o quadro de afogamento e procedimentos para identificação de lesões provocadas em vida, de forma a melhor subsidiar o CEMIT na discussão sobre o caso Darlan, e outros que por ventura viessem a surgir. Disse, ainda, que aquele aprofundamento técnico vinha ao encontro da iniciativa da Doutora Sueli, anteriormente apresentada ao Comitê e encaminhada à SECTMA para pleitear financiamento. Em relação ao laudo, destacou o trecho que indicava a ocorrência de afogamento: “aparecimento de grãos de areia na área tráqueo-brônquio que revela a seqüência de eventos.”, ressaltando, mais uma vez, que o mais importante seria definir em que momento havia se dado a lesão, lembrando que o corpo da vítima que, comprovadamente, havia se afogado dentro dos arrecifes, havia sido puxado para fora, tendo sido encontrado a cerca de 300 metros da praia.
O Sr. Fernando Câmara, do Instituto Praia Segura, ponderou que uma das possibilidades em relação ao caso do Darlan seria de que, como ele havia se afogado dentro da área de arrecifes, ao ser arrastado para fora ele poderia ter se machucado e sangrado, sendo possível, então, que o cheiro de sangue tivesse atraído o tubarão.
O Prof. Fábio Hazin complementou que o Darlan deve ter sido arrastado para fora pouco tempo depois que afundou, por uma razão muito simples: a maré estava baixando e puxando para fora. Disse ainda que, considerando-se a altura da barreta, uma hora depois o seu corpo já não sairia. Lembrou, também, que o corpo havia sido encontrado 24 horas após o afogamento. Ratificou, em seguida, os termos do seu encaminhamento, de que fosse convidado um médico legista para obtenção de maiores informações, particularmente acerca de como se faz uma identificação das lesões em vida e pos-mortem, o que foi aceito por todos.
O Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, lembrou, ainda, a importância do consenso em relação ao caso, vez que, como estava definido no próprio decreto que instituiu o CEMIT, cabia ao mesmo unificar os dados.
O Prof. Fábio Hazin agradeceu mais uma vez a presença de Welijane e do seu pai e os esclarecimentos prestados, informando, então, que o Sr. Alexandre Carvalho seria obrigado a se ausentar, no intuito de providenciar o retorno dos mesmos.
Em seguida, a Delegada Marta Suelene apresentou o Sr. Miguel Lapenda, da ONG Desenvolvimento Social, Humano e Tecnológico- DSHT, para proceder às explicações sobre o possível desenvolvimento de um projeto de arrecifes artificiais na costa pernambucana.
O Sr. Miguel Lapenda, após agradecer a oportunidade, informou, inicialmente, que tinha uma empresa de recolhimento de pneus usados, a qual coletava uma média de 2.000 pneus por dia, sendo os mesmos encaminhados para a incineração. Contou que mantinha contato com o Professor Raimundo Nonato, da Universidade Federal do Ceará, o qual costumava empregar pneus na construção de recifes artificiais. Informou, ademais, que havia sido procurado pelo referido professor, o qual, preocupado com os incidentes de ataques de tubarão no Recife, havia se proposto a preparar um projeto técnico de construção de recifes artificiais, utilizando pneus, a ser lançado em frente ao Recife, como forma de mitigar o problema, com base em tecnologia já utilizada com sucesso na Argentina, EUA e Cuba. 
O Prof. Fábio afirmou, então, que conhecia o trabalho do Prof. Raimundo Nonato, esclarecendo que sobre os recifes artificiais existiam duas polêmicas: a primeira em relação a pertinência ou não do emprego de recifes artificiais como forma de recuperar o ecossistema marinho, e a segunda em relação ao emprego de pneus usados para este fim. Fez, em seguida, uma breve explanação apontando as vantagens e desvantagens do uso dos recifes artificiais, para que todos os presentes pudessem se nivelar sobre o assunto. Disse, também, que no Estado de Pernambuco havia uma grande vantagem na utilização de naufrágios, invés de recifes simplesmente, em decorrência de uma lei que proíbia qualquer atividade de pesca na proximidade dos mesmos. Assim sendo, sempre que um navio era afundado, como havia ocorrido recentemente com três rebocadores, desde que o afundamento obedecesse às normas preconizadas no sentido de evitar qualquer tipo de poluição ambiental por resíduos como graxas, óleo, etc, o mesmo passava a contribuir efetivamente para a recuperação do ecossistema, em razão do aumento da produtividade primária, além de oferecer áreas de refúgio e abrigo para diversas espécies, salvaguardando-se, evidentemente, que não houvesse atividade pesqueira associada ao mesmo. Finalizou dizendo que: “na maioria das vezes, os recifes artificiais contribuem muito pouco para a recuperação do ecossistema marinho, uma vez que, na verdade, se tornam muito mais um local de agregação de peixes que acabam se tornando alvos fáceis da atividade pesqueira. Logicamente, na medida em que a pesca se desenvolva naquele local, então, o que passa a ser retirado de biomassa, termina sendo muito mais do que se consegue agregar em termos de enriquecimento do ecossistema.” Após a sua intervenção, o Prof. Fábio Hazin agradeceu ao Sr.Miguel Lapenda pela iniciativa, afirmando que as reuniões futuras do Comitê estavam franqueadas para a apresentação do projeto do Prof. Raimundo Nonato.
O Sr. Miguel Lapenda, do DSHT, agradeceu, então, a oportunidade, informando que levaria aquelas considerações ao conhecimento do Prof. Raimundo Nonato, a fim de que o mesmo posteriormente mantivesse contato com o CEMIT.
Em relação ao trabalho de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio informou que o mesmo estava sendo devidamente continuado, não havendo novidades a serem comunicadas ao CEMIT.
Passando-se às ações de educação ambiental, a bióloga Ana Paula, do Instituto Oceanário, informou que o Instituto havia estado presente na abertura do verão, com um  grupo de educadores ambientais na praia, em frente ao Acaiaca. Relatou que também haviam participado das atividades o Grupo de Apoio ao Meio Ambiente de Jaboatão dos Guararapes, o GAMA; a Brigada Ambiental, da Prefeitura da Cidade do Recife; e o Corpo de Bombeiros. Ressaltou que a parceria entre tais integrantes havia resultado em um trabalho de grande relevância, com uma importante repercussão na imprensa, registrando-se a presença de diversos representantes de emissoras e jornais locais. Informou, ainda, que na ocasião, haviam sido distribuídos cerca de 70.000 (setenta mil) folders.
Ana Paula informou, por fim, que o IOPE, juntamente com o Corpo de Bombeiros Militar e a ONG Criança Segura, estavam organizando a operação verão, prevista para ocorrer entre os dias 23 e 27 de outubro, devendo se constituir a mesma em um trabalho de educação ambiental, com foco na prevenção, alertando sobre como evitar os riscos de ataque, quando do  banho de mar. Ao ser indagada pela Delegada Marta Suelene sobre a atualização das informações dos folhetos, a bióloga Ana Paula informou que a mesma estava sendo providenciada, devendo-se incluir informações preventivas, tais como: evitar o banho nas desembocaduras de rios, associado à ingestão excessiva de bebidas alcoólicas, etc.
Em relação às atividades de vigilância e fiscalização, o Ten. Cel. Josué, do GBMAR, informou que o CBMPE havia participado das atividades no evento de conscientização e prevenção, no feriadão do 07 de setembro, no qual havia sido empregado um número maior de guarda-vidas, com tudo tendo transcorrido na absoluta normalidade. Informou, ainda, que, em relação às placas de alerta na orla de Olinda, havia sido feito um trabalho conjunto entre representantes da Prefeitura do Município, do CBMPE e da UFRPE, para reavaliação dos locais de instalação das mesmas. Sugeriu, por fim, que, quando da eventual instalação de próximas placas, fosse feito previamente um estudo com a participação da prefeitura local e do CBMPE para que se evitasse o re-trabalho.
O Sr. Fernando Lopes, da Secretaria de Planejamento de Olinda, informou, em seguida,  que a proposta de capacitação encaminhada pelo IOPE à prefeitura de Olinda havia sido aprovada, encontrando-se o processo, no momento, em fase de cumprimento de algumas formalidades legais, de forma a viabilizar o início da capacitação para um futuro próximo.
O Prof. Fábio Hazin indagou, então, ao representante do GBMAR se já havia alguma novidade em relação à confecção das placas de proibição da prática do surfe.
O Ten Cel. Josué, do GBMAR, informou que não havia nenhuma novidade em relação à confecção das placas referidas, expondo, em seguida, a sua preocupação de que a colocação de mais essas placas pudesse se constituir em um fator adicional de afastamento das pessoas da praia. Solicitou, em razão disto, que o CEMIT reavaliasse a colocação das mesmas, uma vez que a prática já estava, de qualquer forma, proibida por Decreto, não havendo, portanto, na sua ótica, a necessidade de colocação de novas placas com tal especificidade, particularmente em função do trabalho de orientação e vigilância que já vinha sendo realizado pelo CBMPE. Após breve discussão, a despeito das ponderações apresentadas pelo Ten. Cel. Josué, o Comitê concluiu pela pertinência de colocação das placas de proibição da prática de surf e esportes náuticos similares na orla de Olinda, no total de 9. Nesse intuito, o Prof. Fábio Hazin solicitou que o Ten. Cel. Josué encaminhasse tal demanda ao Comando do CBMPE, de forma a viabilizar a confecção e instalação das referidas placas, na orla de Olinda, apenas nos locais, contudo, em que sabidamente se dava a prática de surf.
O presidente do CEMIT informou, então, que, em razão da ausência de representantes da CPRH, ficaria prejudicada a discussão sobre o andamento das ações de Recuperação Ambiental, registrando, também, ma mesma oportunidade, a ausência do representante do IBAMA.
O Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, solicitou o registro em ata da profunda insatisfação de todos os que faziam aquela ONG, com a forma na qual a CPRH vinha conduzindo as demandas que lhe eram encaminhadas no âmbito do CEMIT. Ressaltou, a título de exemplo, que a sua presença naquela reunião devia-se especificamente à expectativa que tinha de que a CPRH apresentasse o EIA-RIMA do empreendimento na praia do Paiva, o qual, conforme denúncia que havia feito no CEMIT, apresentava um importante potencial de degradação do estuário do Rio Jaboatão. Enfatizou, neste sentido, que não iria permanecer esperando, sem prazo definido, sob pena de desistir de sua participação no Comitê, por considerar que tal procedimento configurava um desrespeito para com a sociedade da qual era representante.
O Prof. Fábio Hazin ponderou que, na verdade, o que havia ficado acertado era que na presente reunião seriam apresentadas informações abalizadas sobre o projeto, ficando a apresentação do EIA-RIMA, preferencialmente pela equipe técnica que elaborou o mesmo, para a reunião subseqüente. Após breve debate, ficou definido que CEMIT reiteraria a demanda ao representante da CPRH.
O Sr. Aloysio Abreu, observador do Ministério Público Federal, informou, então, ao Sr. Rômulo Bastos, que ele tinha o direito de ir até a biblioteca da CPRH a fim de pesquisar e conhecer sobre o EIA-RIMA do Projeto na Praia do Paiva, uma vez que o acesso ao mesmo era público, podendo qualquer cidadão fazê-lo.
O Prof. Fábio Hazin informou que o Comitê providenciaria, por ofício, a solicitação de uma cópia do EIA-RIMA do projeto, bem como reiteraria a solicitação para que a equipe técnica, em sendo possível, apresentasse o projeto em uma próxima reunião do CEMIT.
Em relação às telas de proteção, o Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, informou que o processo de execução já estava quase finalizado e que naquela semana havia sido apresentado, pelo consultor jurídico José Paulo Cavalcanti Filho, um parecer sobre a normatização e processo de responsabilização do Estado perante o projeto de instalação das mesmas. 
O Prof. Fábio Hazin indagou se seria necessária uma reunião do CEMIT com o advogado José Paulo Cavalcanti Filho e o Instituto Praia Segura, tendo o Sr. Rômulo Bastos afirmado não considerar que houvesse tal necessidade.
O Prof. Fábio Hazin propôs, então, uma reunião restrita com os membros efetivos do CEMIT e o Instituto Praia Segura, a fim de discutir com mais profundidade a questão da responsabilização legal, de forma a viabilizar os encaminhamentos devidos, proposta que foi aquiescida por todos, ficando a data e o horário agendados para às 16h00 do dia 10 de outubro do ano em curso.
Em relação ao item seguinte da agenda, acerca da Home Page do CEMIT, o Prof. Fábio Hazin ponderou que, como estava faltando apenas a parte referente à CPRH, que se encontrava ausente, incluiria a questão também no ofício a ser encaminhado àquele órgão.
Sobre o projeto de Aplicação do Blend Caulínico, o presidente do CEMIT informou que havia providenciado o encaminhamento do mesmo para a necessária avaliação da CPRH e da EMLURB, não sendo, contudo, possível a abordagem do assunto naquela reunião, em razão, novamente, da ausência dos referidos órgãos. Afirmou, porém, que os ofícios seriam reiterados, a fim de que na próxima reunião pudesse ser dado o devido retorno sobre o projeto.
O Prof. Fábio informou, ainda, que a reunião do IBAMA, que ocorreria no dia 18 de setembro, infelizmente não havia acontecido, em função do Sr. João Arnaldo, Gerente Executivo do IBAMA, no momento da reunião, haver precisado se ausentar, em razão de uma emergência, não se encontrando igualmente presente na sede do IBAMA, local da reunião, a equipe técnica com a qual o assunto pudesse ser tratado. Assim sendo, apesar de haverem comparecido à reunião, os representantes da UFRPE, da CPRH e do IOPE, a reunião havia sido cancelada, sendo, portanto, necessário o re-agendamento da mesma, ficando acordado que a Secretária Executiva do CEMIT, Del. Marta Suelene, tomaria as providências necessárias para tanto.
Por fim, o Prof. Fábio Hazin solicitou a antecipação da data da próxima reunião, tendo ficado acordado por todos o dia 16/10/2006, no horário das 14h30 às 17h00, no auditório da Secretaria de Defesa Social.


5- Encerramento.

	Não havendo quaisquer outros assuntos a serem tratados, às 17h35 a reunião foi encerrada.
