
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

31ª Sessão Ordinária (ampla)
11 de Janeiro de 2007

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A trigésima primeira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco);
Luiz Lira (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Ten Cel Josué (CBMPE)
Maj Lamartine(CBMPE);
José Henrique Vale (Gerência de Polícia Científica);
Joice V. A. Brito (CPRH)
Ana Paula Leite (IOPE);

Membros convidados:
Carlos José Vilar Sarmento(IMLAPC);
Aloysio Abreu (MPF/PR/PE);
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Lívio Bernardo (Guarda Municipal do Recife);
José Fernandes (Guarda Municipal de Olinda);
Jailton Sales (Guarda Municipal de Jaboatão dos Guararapes);
Mauricélio Pedro (Guarda Municipal de Jaboatão dos Guararapes)

Convidados:
José Marcos S. Pereira;
Marcela Nogueira


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


4- Encaminhamentos da 31ª reunião ordinária.

Iniciada a reunião, o Prof. Fábio deu as boas vindas a todos e, de forma especial, ao Dr. Manoel Caetano, representante da SDS, em função de ser a primeira reunião do CEMIT na qual o mesmo se fazia presente, em decorrência de sua recente posse no referido órgão. Prosseguiu, esclarecendo que aquela reunião não estava programada para acontecer, tendo sido convocada, em caráter de urgência, em razão de solicitação do representante da ABIH, José Otávio Meira Lins, no intuito de avaliar a iniciativa de colocação de placas indicativas do risco de ataques de tubarão, pelo DNIT, nas rodovias federais (BR), por determinação do Ministério Público Federal. O Prof. Fábio explicou, inicialmente, que, conforme deliberado pelo CEMIT em sua reunião do dia 14 de novembro de 2006, já no dia 15 de novembro, no dia seguinte, portanto, ao da referida reunião, havia enviado ofício a Dra. Sônia Macieira, Procuradora do MPF, solicitando o agendamento de uma reunião para tratar do assunto. Esclareceu, ademais, que no dia 02 de dezembro a Dra. Marta Suelene, ex-Secretária Executiva do CEMIT, havia entrado em contato com o MPF, tendo recebido, na ocasião, a informação de que a Procuradora se encontrava de férias. Ressaltou, em seguida, que a Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes já havia entrado com uma ação civil pública, contrária à referência àquele Município no texto das citadas placas, a qual, de acordo com informação veiculada pela mídia local, seria julgada naquele dia. Ponderou, ainda, que considerava necessário que o Comitê avaliasse a pertinência de colocação das placas com os dizeres nelas constantes, ressaltando que o CEMIT não havia tomado conhecimento prévio de que as placas já estariam sendo colocadas pelo DNIT. Lamentou, neste sentido, a impossibilidade de agendamento da reunião solicitada com a Procuradora Sônia Macieira, do MPF, opinando que, naquele momento, o Comitê deveria, após uma adequada avaliação da situação, decidir sobre os encaminhamentos que considerasse pertinentes, em conformidade com o seu mandato. O Prof. Fábio concluiu a sua intervenção inicial, abrindo inscrições para o engajamento de todos os presentes na discussão do assunto.
O representante da ABIH, Sr. José Otávio Meira Lins, o primeiro a se inscrever, aproveitou a visita do representante do MPF, o Sr. Lourielson, para expressar a indignação do setor hoteleiro com a iniciativa daquele órgão, ressaltando que quando haviam sido colocadas as placas nas praias, inclusive em frente a alguns hotéis, ao contrário, não havia sido registrado nenhum protesto. Afirmou que as placas colocadas nas rodovias, porém, além de não contribuírem para salvar vidas, dariam um grande prejuízo ao setor de turismo, não apenas ao de hotelaria, solicitando, por conseguinte, que a colocação das mesmas fosse reavaliada. 
O Sr. Assis, da CPRH, interveio, em seguida, lembrando que, quando o CEMIT foi criado através de decreto, tinha como um de seus objetivos, o de tomar decisões, juntamente com vários órgãos, para se evitar alarmes exagerados. Complementou que, ao tomar conhecimento da ação do MPF, na reunião passada, havia considerado a ação um pouco precipitada, razão pela qual havia opinado que o MPF poderia cancelar a colocação de outras placas, retirar as que já haviam sido colocadas e trazer o assunto para ser debatido no âmbito desse Comitê. Propôs, neste sentido, que se realizasse, se possível, já na segunda-feira, uma reunião com o Ministério Público Federal.
O Sr. Lourielson, observador do MPF, respondeu que o diálogo se encontrava aberto e que o processo relativo ao caso já não se encontrava mais com a Procuradora Sonia, tendo sido transferido para o Procurador Marcos Costa, que o havia enviado, como observador, para aquela reunião. 
O Dep. Fernando Coutinho pediu, então, a palavra, agradecendo, inicialmente, a participação de todos. Em seguida, fez um breve relato do processo de criação do CEMIT, ressaltando que, antes da existência do mesmo, os diversos órgãos que lidavam com a questão dos ataques (IML, UFRPE, Corpo de Bombeiros, etc) sequer se entendiam a respeito do número de incidentes. Lembrou que, assim que havia se iniciado o ano legislativo de 2004, a partir de audiências públicas realizadas na Assembléia Legislativa, com a participação do professor Fábio Hazin, da UFRPE, Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, e Fernando Kaltenbach, Presidente da Associação das Empresas de Mergulho do Estado, na busca de uma interlocução maior com toda a sociedade, havia sido constituído o Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões- CEMIT. Informou, também, que o CEMIT havia sido instituído no seio da SDS- Secretaria de Defesa Social, por sugestão do Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga, que vivia momento de grande dificuldade com os altos índices de violência, apesar de algumas reservas em função do problema dos ataques possuir uma natureza, além de social, ambiental e ecológica. Disse, ainda, que outrora era oposição, mas que atualmente era aliado próximo, uma vez que fazia parte do partido do governador Eduardo Campos, afirmando ver a necessidade de uma reformulação do Comitê, em relação à sua posição no âmbito do Governo. Lembrou que após mais de um ano de trabalho árduo, o atual problema havia ocorrido exatamente em função de uma falha de comunicação no seio do Comitê, apelando, neste sentido, ao Sr. Lourielson, representante da Procuradoria da República, por uma comunicação mais ágil com o MPF. Ressaltou, também, que como já havia sido ouvida a CPRH e o setor hoteleiro, seria importante ouvir também a UFRPE e o Instituto Praia Segura, que vinha fazendo um importante trabalho de conscientização, além do Instituto Oceanário, responsável pela ação de educação ambiental. Expressou, então, a sua expectativa de que os apelos pela retirada das placas fossem ouvidos, frisando, também, que no seu entendimento, embora a participação da SDS nas reuniões do Comitê, como membro efetivo, através do Corpo de Bombeiros e do IML, devesse continuar, o mesmo deveria ser transferido para a égide da SECTMA- Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente. Opinou que tal mudança contribuiria para que o Comitê passasse a ter um papel mais importante daqui para frente, nesse início de governo, expressando a sua esperança de que os membros do CEMIT concordassem com a mudança sugerida e que enviassem, assim, uma proposta com este fim ao atual Secretário, Dr. Aristides Monteiro, um homem acessível, que certamente daria uma atenção especial ao assunto, de modo que se pudesse minimizar os prejuízos decorrentes do problema, sejam eles sociais ou econômicos, já que o turismo estava sendo prejudicado, além da indústria de surfwear e outras atividades. 
O Sr. Luiz Lira, do Instituto Oceanário, disse, então, que gostaria de fazer algumas colocações sob a ótica da educação ambiental. Falou que, a princípio, o Ministério Público havia demonstrado sempre um desejo de realizar os anseios da população, de um modo geral, razão pela qual julgava, pelo que havia sido colocado pelo Prof. Hazin, que a Dra. Sônia Macieira talvez não tivesse contado com uma assessoria que pudesse indicar, de forma mais clara, as conseqüências da colocação das referidas placas. Segundo o Sr. Luiz Lira, a educação ambiental tinha como fundamento a apresentação das informações, em uma linguagem que pudesse ser entendida por todos, daquilo que a ciência nos traz, para que possamos informar.  Esclareceu que, ao se olhar para um objeto, não era só a pupila que via, mas que o próprio cérebro interpretava aquela visão, aquela imagem, de forma que ao se passar por uma das placas que haviam sido colocadas, mais do que simplesmente interpretar o que estava escrito, as pessoas se reportariam, por exemplo, ao filme “Tubarão” ou às imagens que haviam visto na TV, entendendo, portanto, que, nesse caso, o Ministério Público não havia prestado um bom serviço. Ressaltou, porém, que conhecia a história do Ministério Público e a seriedade do seu trabalho, sempre atendendo aos ditames da sociedade e dos menos favorecidos, razão pela qual não acreditava que o referido órgão houvesse tido qualquer intenção de prejudicar o trabalho do Comitê, o qual apresentava como um dos aspectos mais positivos até aquele momento exatamente o fato do problema dos ataques de tubarão haver conseguido unir a todos na busca da sua mitigação. Disse, então, que ecoava o apelo do setor hoteleiro pela retirada das placas uma vez que as mesmas não estavam prestando uma contribuição efetiva à sociedade, na medida em que a informação repassada não retratava a realidade. Ressaltou que era necessário muito cuidado ao se abordar as pessoas em relação ao problema, particularmente nos documentos preparados com o intuito de esclarecer, devendo-se sempre buscar a melhor forma possível de se beneficiar a comunidade. Ponderou que, apesar dos ataques de tubarão constituírem um problema complexo, o mesmo vinha recebendo, por parte do CEMIT, um tratamento efetivo, o qual havia minimizado a sua ocorrência em nossas praias. Sendo assim, apelava para que o Ministério Público repensasse o mais rápido possível a questão, lembrando que na última reunião do ano passado, o próprio CEMIT havia começado a fazer uma reavaliação das placas que já se encontravam colocadas nas praias de Piedade, Boa Viagem, Pina e Olinda, no sentido de melhorar a informação repassada pelas mesmas, assim como o seu posicionamento, de forma a torná-las mais efetivas. Reiterou, por fim, a posição do Instituto Oceanário, favorável à retirada das placas, o mais rápido possível, assim como à realização de uma reunião de esclarecimento com o Ministério Público Federal. 
O Sr. Sérgio Murilo, após desejar boa tarde a todos, informou que, como integrante do Instituto Praia Segura, também havia sido pego de surpresa. Esclareceu que havia recebido a notícia através de um telefonema da imprensa questionando a colocação das placas, não tendo sido tal iniciativa discutida no âmbito do CEMIT. Expressou, em seguida, a sua posição de que, assim como já havia sido dito pelo Dep. Fernando Coutinho, se o governo havia criado um órgão para coordenar as ações relativas aos incidentes com tubarões em Pernambuco, o CEMIT, todos os órgãos que o compunham deveriam cumprir as suas recomendações, o que infelizmente não vinha acontecendo do jeito que se esperava. Em relação às placas, entendia que a decisão do Ministério Público havia passado por cima do CEMIT. Apesar de reconhecer que o mesmo tinha toda a liberdade para tomar este tipo de iniciativa, considerando-se que já existia um órgão criado pelo Governo do Estado para discutir esse tipo de questão, acreditava que o assunto deveria ter sido discutido no âmbito do mesmo, antes de se tomar uma decisão. Disse, ainda, que tal situação era certamente uma conseqüência do CEMIT não haver recebido a devida atenção da SDS na gestão passada, aproveitando a presença do Dr. Manoel Caetano, conforme já havia sido discutido na reunião anterior. Apesar de haver sido disponibilizada uma Secretária Executiva para o CEMIT, uma profissional, aliás, muito competente, a mesma possuía uma série de outras funções no âmbito da SDS, sendo inadmissível que uma Secretaria com tantas atribuições tivesse alocado apenas uma pessoa para dar suporte ao Comitê. O Sr. Sérgio Murilo afirmou então que, nesse novo governo, a SDS e a Secretaria de Ciência e Tecnologia deveriam rever o posicionamento do CEMIT dentro do Governo do Estado, de forma que, caso a SDS não tivesse condições reais de absorver e dar estruturas condizentes ao comitê, o mesmo passasse para a Secretaria de Ciência e Tecnologia, até porque o problema com os tubarões não era uma questão de defesa social, mas de ciência, uma vez que envolvia os animais e o meio ambiente, assim como de tecnologia, em função da tecnologia necessária para resolvê-lo, sendo o mesmo um sério problema ambiental! Ponderou, em seguida, que o Ministério Público, tanto o Estadual como o Federal, tinham um papel importante nessa questão, como agentes fiscalizadores dos órgãos federais, estaduais, indústrias, empresas, usinas e tantos outros que estão degradando o meio ambiente. Lembrou que, no ano passado, havia sido feita uma sugestão para que fosse constituída uma comissão para tratar da questão ambiental, composta pelo Ministério Público, OAB e a imprensa, a qual, por sinal, havia tido um papel fundamental no fechamento do matadouro de Jaboatão. No seu entendimento, a partir do momento em que prefeituras e usinas não cumprissem com o seu papel, o Ministério Público deveria discutir essas questões dentro do CEMIT, além de cobrar uma participação efetiva dos órgãos que o compõem, ou do contrário havia o risco de suas reuniões começarem a se esvaziar, algo que, aliás, já vinha acontecendo. Òrgãos que deveriam estar presentes àquela reunião, por exemplo, não estavam. Se existia algum órgão ligado ao meio ambiente, o mesmo deveria estar ali para, através do CEMIT, apresentar as suas denúncias à sociedade. Ressaltou que, com as reuniões esvaziadas, não acreditava que as ações do Comitê pudessem ir muito longe, em 2007. Segundo o mesmo, cabia ao novo governo assumir essa questão, fosse na SDS, fosse na SECTMA. Expressou, contudo, o seu apoio à sugestão do Dep. Fernando Coutinho de remanejamento do CEMIT da SDS para a SECTMA, defendendo, também, uma ampliação dos membros efetivos, além de uma presença mais assídua dos órgãos que compunham o Comitê. Caso contrário, afirmou, faria uma denúncia à imprensa e à sociedade, por considerar tal ausência uma falta de respeito com a sociedade pernambucana. Lembrou, por exemplo, que, apesar dos graves problemas enfrentados pelo Rio Jaboatão, tal questão não estava sendo discutida e nenhuma providência vinha sendo tomada.
O Dr. Manoel Caetano continuou a discussão, concordando que realmente as placas afixadas nas BRs, em função do seu visual, pareciam “aterrorizar” as pessoas que vinham de fora, causando um impacto desproporcional, como se houvesse perigo em todo litoral. Frisou que estava na SDS há pouco tempo e que, por essa razão, não iria opinar sobre a permanência do CEMIT na mesma, uma vez que estava acabando de conhecer o sistema e de se informar sobre os trabalhos. Afirmou saber que a SDS possuía órgãos importantes participando do CEMIT, como o IML e o CORPO DE BOMBEIROS.
O Sr. Sérgio Murilo ponderou então que, apesar da participação desses órgãos ligados à SDS nas reuniões do CEMIT, havia ocorrido sistematicamente a ausência de um representante diretamente ligado à Defesa Social que pudesse dar ao Comitê a força política necessária para a plena implementação de suas ações. A partir do momento que o CEMIT não dispunha de força política, evidentemente não podia pressionar os órgãos que o compõem e, conseqüentemente, as reuniões se esvaziavam. Disse, ainda, que esperava que o regimento interno, recentemente elaborado, pudesse ser melhorado e que se a SDS tinha, de fato, interesse de continuar alojando o CEMIT, deveria assumi-lo de forma mais efetiva, colocando à disposição da secretaria executiva mais uma pessoa e dando ao Comitê um mínimo de estrutura. O site, por exemplo, há mais de um ano espera para ser colocado no ar, simplesmente porque a SDS não dispõe de um web designer disponível para resolver a questão. Por fim, reiterou a opinião do Instituto Praia Segura de que o CEMIT deveria, sim, ser transferido para a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente.
O Prof. Fábio Hazin tomou então a palavra, fazendo, inicialmente, um breve histórico do Comitê. Esclareceu que o mesmo havia sido criado com a finalidade de coordenar as ações, não apenas do Governo do Estado, mas de toda a sociedade pernambucana, nos seus diversos segmentos, relativas aos ataques de tubarão, lembrando que a sua criação havia sido sugerida pela primeira vez em novembro de 1995, por ocasião do I Workshop Internacional sobre Ataques de tubarão. Explicou que entre 1994 e 1995, com o apoio da FACEPE, a UFRPE havia conduzido uma pesquisa sobre os tubarões presentes na costa pernambucana e que ao final da mesma havia decidido realizar o referido Workshop como forma de avaliar os resultados alcançados, buscar o esclarecimento das causas dos ataques e propor medidas mitigadoras. Na ocasião, participaram do evento pesquisadores da Flórida, dos Estados Unidos e da Austrália, além de mais de 20 pesquisadores nacionais. A intenção era, desde aquele primeiro momento, submeter os resultados alcançados ao crivo da crítica mais especializada, no Brasil e no mundo, refletindo, desde então, uma das características mais marcantes desse Comitê, que sempre foi a busca de alternativas para mitigar o problema dos ataques de tubarão da forma mais transparente possível. Lembrou, também, que, àquela altura, sequer se conheciam as espécies de tubarão presentes na costa pernambucana. Infelizmente, ressaltou o Prof. Fábio, o CEMIT só viria a ser criado quase 10 anos depois, em maio de 2004. Ressaltou, então, o empenho do Dep. Fernando Coutinho na criação do Comitê, o qual se transformou, segundo o mesmo, em um fórum de discussão das questões relativas aos ataques de tubarão, de forma transparente, participativa e agregadora da opinião de todos os segmentos da sociedade pernambucana, aspecto refletido por sua ampla constituição. Sendo formado por mais de 20 membros, desde órgãos do governo municipal, estadual e federal, como é o caso das prefeituras, da SDS, da CPRH, da UFRPE, e do IBAMA, até ONGs representantes da Sociedade Civil, o CEMIT inclui todos aqueles, enfim, que, no âmbito da sociedade pernambucana, têm algo a dizer sobre os ataques de tubarão, seja porque são afetados pelos mesmos, seja por que dispõem de alguma capacidade para contribuir com a sua mitigação. Afirmou que, em sendo assim, todos esses órgãos deveriam estar presentes e que se não estavam, era exclusivamente por falta de iniciativa dos mesmos. Como exemplo, citou a Associação de Surf de Pernambuco, que quase não havia participado das reuniões do CEMIT, embora sempre tenha sido convidada, desde o primeiro momento. O mesmo, continuou, se estendia ao IBAMA, que esteve ausente em inúmeras ocasiões, assim como ao Ministério Público Federal, que também havia sido convidado a participar de todas as reuniões, inclusive dos 3 workshops realizados. Explicou que este último, ademais, havia sempre se feito representar por um observador, o qual, segundo o próprio, não podia emitir nenhuma opinião acerca do que quer que fosse discutido. Ressalvou, contudo, que, em algumas ocasiões, o CEMIT havia contado com a presença do Dr. Geraldo Margela, do Ministério Público Estadual. Ressaltou, em seguida, o êxito das ações que vinham sendo desenvolvidas pelo Comitê, reconhecendo, porém, não haver dúvidas de que muito havia ainda o que melhorar. Ponderou que considerava aquele momento bastante oportuno para uma profunda avaliação e reestruturação do Comitê, ações que deveriam ir muito além da questão relativa à sua transferência ou não da SDS para a SECTMA, passando, por exemplo, pela plena implementação do seu regimento interno, já aprovado, o qual previa, por exemplo, a criação de câmaras específicas. Enfatizou que, nesse novo governo, o presidente do CEMIT deverá ser novamente indicado, assim como um vice-presidente, até então inexistente, como reza o seu regimento interno. Destacou que entre as competências do Comitê se incluem: definir estratégias que visem a minimizar os riscos de ataques nas áreas afetadas; acompanhar as ações desencadeadas pelos diversos órgãos relacionados a incidentes com tubarões; e atuar como centro de referência e exercer orientações normativas no que se referem às atividades disciplinadas pelo comitê; possuindo, a responsabilidade de coordenar as ações relativas ao problema no Estado de Pernambuco. Assim sendo, afirmou que havia recebido com uma certa tristeza, na verdade com uma grande frustração, o fato do MPF, haver tomado uma iniciativa à revelia do Comitê, não atribuindo ao mesmo a sua devida importância. O Prof. Fábio afirmou, então, acreditar no trabalho do CEMIT, o qual havia gerado importantes resultados, ao longo dos quase 3 anos de sua criação, incluindo ações relacionadas à educação ambiental, de pesquisa e monitoramento, de recuperação ambiental, de vigilância e de fiscalização. Ponderou que, apesar de estar plenamente consciente de que os ataques eventualmente continuarão a acontecer, a expectativa do Comitê sempre havia sido a de mitigar o problema, seja em relação à sua própria incidência, seja nas suas conseqüências, tendo alcançado, neste sentido, pleno êxito, refletido na forte redução do número de ataques. Reconheceu, porém, que, apesar dos avanços, havia, sim, a necessidade de se melhorar, e muito, as ações do Comitê, concordando plenamente com Sérgio Murilo, na sua afirmação de que o fortalecimento do Comitê só poderia acontecer, na medida em que as instituições que dele fazem parte passassem a prestigiá-lo e a trazerem para a discussão no seu cerne os assuntos relativos aos ataques de tubarão, o que não havia, infelizmente, acontecido na recente iniciativa do MPF. Neste sentido, o Prof. Fábio ressaltou que todos os detalhes do trabalho de pesquisa e monitoramento, conduzido pela UFRPE, assim como do trabalho de educação ambiental, coordenado pelo Instituto Oceanário, como ademais tudo o que vinha sendo realizado no Estado com vistas à mitigação do problema, havia sido previamente discutido e aprovado pelo Comitê, em suas diversas reuniões, além dos dois Workshops Internacionais realizados após a sua criação, em 2004 e 2005. Explanou que o II Workshop Internacional sobre ataques de tubarão havia sido realizado em um tempo recorde, pouco mais de um mês após a criação do Comitê, antes da implementação das ações mitigadoras previstas, exatamente no intuito de assegurar que as mesmas refletissem o consenso de toda a sociedade pernambucana e da comunidade científica. Informou, também, que um ano após a implementação das medidas mitigadoras, em 2005, sem que nenhum ataque de tubarão tivesse sido registrado, havia sido realizado o III Workshop com a finalidade de se avaliar os resultados até então alcançados. O Prof. Fábio frisou que, em ambos os eventos, assim como nas várias reuniões do Comitê, em relação ao trabalho de pesquisa, havia sido discutido da posição do anzol no espinhel ao tipo de isca que deveria ser utilizada. Em relação às placas afixadas nas praias, esclareceu que havia sido avaliada da cor da placa, ao tamanho do tubarão na mesma, passando pelo tipo letra, a posição geográfica, etc. Afirmou que ao se olhar para uma das placas na beira da praia, portanto, se podia ter a certeza de que tudo na mesma havia sido o resultado de um amplo processo de discussão nas reuniões do CEMIT, nas quais todos haviam tido a oportunidade de opinar. Tudo o que havia sido colocado em prática até hoje pelo Comitê, destacou, havia resultado dessa convergência de opiniões, alicerçada na certeza de que o consenso era a melhor maneira de se construir o bom senso. O Prof. Fábio ponderou, então, que atuando dessa forma, acreditava que a probabilidade de errar, embora jamais desaparecesse, diminuiria significativamente. Afirmou, por fim, que essa era a contribuição que tinha a dar como presidente do Comitê, acreditando que a mesma refletia o que havia sido colocado por todos. Em relação aos encaminhamentos, enfatizou que considerava a discussão relativa à estrutura do Comitê bastante pertinente, necessária e oportuna, devendo ser o principal tema da próxima reunião, já marcada para fevereiro. No entanto, apesar de considerar que o Comitê pudesse e mesmo devesse discutir e elaborar uma opinião acerca de como ele devia existir, alertou que não se deveria esquecer que o mesmo era uma criação do Governo do Estado, cabendo ao mesmo, portanto, as decisões finais sobre o seu destino. Expressou, ainda, sobre a questão, o seu desejo e aspiração de que a SDS, de maneira pró-ativa e efetiva, se engajasse nesse debate ao longo do período de três semanas que antecede a próxima reunião, interagindo com o Secretário de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, e com o próprio governador do Estado de Pernambuco, além do Deputado Fernando Coutinho, um dos responsáveis pela criação desse Comitê, de forma que a visão do Estado em relação a esse encaminhamento pudesse ser apresentada na ocasião. De forma específica, em relação às placas, informou que era favorável ao envio de um oficio ao MPF, na pessoa do Procurador Marcos Antonio da Silva Costa, solicitando a retirada imediata de todas as placas, para que o problema pudesse ser discutido no comitê, e, em associação a isso, solicitando também uma reunião com a maior urgência possível. O Sr Assis apoiou o encaminhamento proposto, assim como o Sr. José Otávio que também concordou com a forma com que foram apresentadas as propostas, e, principalmente, com a idéia de se acelerar o contato com o Dr. Marcos, alegando que o mesmo era um procurador que já conhecia bem o setor de turismo, razão pela qual, segundo o mesmo, olharia com sensibilidade para o problema. O Prof. Fábio Hazin informou, então, que no dia seguinte, logo na primeira hora, estaria enviando um oficio para o procurador Marcos, buscando o agendamento da reunião proposta, o mais breve quanto possível.
Passando a um outro assunto, o Prof. Fábio Hazin noticiou que, em resposta ao último oficio enviado pelo Instituto Praia Segura, o CEMIT, também por oficio, havia reiterado, na data de 19 de dezembro, aos Reitores da UFPE e da UPE, a necessidade daquelas instituições comparecerem às reuniões do Comitê. Informou, ainda, que um outro ofício havia sido encaminhado ao IBAMA, reiterando dois ofícios anteriores, datados dos dias 03 e 19 de novembro, relativos à pesca de camarão, para avaliar seu impacto sócio-econômico e para estender a zona de proibição de arrasto para cinco milhas náuticas da praia. Ressaltou, portanto, que a falta de resposta nesse caso, assim como em vários outros, não era resultante de omissão do Comitê, da mesma forma que não o era a participação irregular de vários órgãos. 


5- Encerramento.

Após agradecer a presença de todos, às 17h00, nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio Hazin, Presidente do CEMIT, considerou a reunião encerrada.

