
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

68ª Sessão ordinária 
27 de julho de 2011

Ajuda-Memória de Reunião Extraordinária para tratar da diminuição da área proibida por decreto estadual.


1- Abertura

A sexagésima oitava reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Dr. Manoel Caetano (SDS);
Fábio Hazin (UFRPE);
Prof. Luiz Lira (IOPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Cel. Daniel Ferreira (DGO/CBMPE);
TC Helder Silva (CMT. GBMAR/CBMPE)
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);

Membros convidados:
Rubem Amorim (Prefeitura de Olinda);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura);
Geraldo Cavalcanti (ABL/ANS/FPS);
André Luiz Crasto (Prefeitura de Recife);
Mauro de Almeida Melo (ASO);
Márcio Mateus (ASO);
Flávio Renato (Comércio de Olinda);
Thales Odlany (ASO).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 68 ª reunião :

O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião, passando imediatamente a palavra ao Sr. Alexandre para que o mesmo explanasse sobre a visita realizada no dia 14/07, ao litoral sul, por deliberação do CEMIT. O Sr. Alexandre iniciou sua fala, dizendo que a visita havia contado com a presença dos Srs. Rômulo, Roberto, Ana Paula e Clemente Coutinho, com o objetivo de avaliar a polêmica surgida em torno do Decreto nº 29.486, de 28 de julho de 2006, em relação aos limites geográficos da área de interdição à prática do surfe e esportes afins. Em seguida, o Sr. Alexandre fez uma apresentação em slides, com fotos do local, afirmando que o grupo estava trazendo, para o âmbito do Comitê, uma proposta de recuar a área proibida um pouco para o norte, ficando liberada, portanto, a área ao sul, sem histórico de incidente com tubarão, para a prática do surf, tendo como referencial demarcatório um recife natural. Com relação ao litoral norte, embora não houvesse sido realizada visita, o Sr. Alexandre informou que estava sendo proposto um recuo para a parte interna do dique. Sendo assim, a distância proposta que estava sendo trazida ao CEMIT era de que houvesse um recuo na área atualmente interditada para a prática do surfe, de 1.170 metros, do sul para o norte, e de 1.870 metros, do norte para o sul. 
Finalizados os slides, o Prof. Fábio convidou os membros efetivos a tomarem seus assentos à mesa, informando que o Sr. Assis havia comunicado que não poderia comparecer à reunião, pois havia sido chamado de urgência para Fernando de Noronha. Dando seguimento, lembrou que aquela reunião possuía natureza extraordinária, possuindo como único ponto de pauta, a questão do reposicionamento dos limites do Decreto nº 29.486. Apesar disso, informou que a nova licitação para aquisição das placas deveria ser igualmente tratada, a pedido do Cte. Casanova, em razão da urgência do tema, já que as mesmas já se encontravam prontas para serem instaladas. Iniciando pela questão do reposicionamento da área de interdição, o Prof. Fábio expressou a sua opinião de que a mudança de posição em relação à Itapuama fazia sentido, já que se estaria substituindo uma linha demarcatória imaginária, situada no meio de uma baía, com uma dificuldade de fiscalização consequentemente muito grande, por um novo ponto cuja identificação era inequívoca, em razão da sua delimitação por um arrecife, aspecto que facilitaria sobremaneira a ação da fiscalização. Além disso, ponderou que a área a ser excluída da interdição não possuía histórico de ataques de tubarão, podendo proporcionar, assim, uma área propícia ao surf, aspecto que certamente contribuiria para que aqueles que estavam se arriscando em uma área proibida, passassem a praticar o surf em uma área mais protegida. Concluiu afirmando que, uma vez considerados todos aqueles aspectos, a medida parecia ser bastante positiva, sendo necessário, porém, para o seu encaminhamento pelo CEMIT, que uma solicitação com esse objetivo fosse oficialmente encaminhada ao Comitê pela sociedade organizada (ex. pela Federação de Surfe de Pernambuco). Continuou dizendo que um raciocínio semelhante se aplicava também ao caso de Olinda, na Praia de Zé Pequeno, em relação à qual cabiam os mesmos argumentos usados em relação à Praia de Itapuama. Concluiu, afirmando que a delimitação da área de interdição era um processo dinâmico, devendo-se, contudo, lembrar que um ataque de tubarão poderia eventualmente ocorrer em qualquer outra praia, até mesmo em Porto de Galinhas. 
O Sr. Mauro, que se apresentou como um morador e freqüentador assíduo da praia de Olinda, disse não achar justo que os surfistas de Olinda fossem discriminados, proibidos de entrarem no mar, por conta de problemas que estão ocorrendo nas praias do litoral sul. Segundo o mesmo, como o Alexandre já havia falado, a proposta tratava-se de um recuo de 1.300 metros, sendo o mesmo necessário para que Olinda não sofresse, com vinha sofrendo, em razão de um ataque que havia acontecido em Brasília Teimosa, onde um garoto havia entrado no mar para surfar em uma área proibida. Disse, ainda, que a comunidade surfista de Olinda vinha trabalhando e educando as pessoas para que não entrassem no mar em locais proibidos, não cabendo, portanto, estarem sendo maus vistos pelo Corpo de Bombeiros, quando, na verdade, queriam ser amigos e colaborar com os mesmos. Concluiu sua fala, como representante da classe dos surfistas de Olinda, concordando plenamente com a mudança proposta. 
O Cel. Daniel opinou em seguida dizendo que seria interessante algum fato novo, como, por exemplo, a colocação de uma rede de proteção, para que fosse tomada essa decisão de reduzir os limites do citado decreto. Continuou dizendo que, ao ouvir a comunidade acadêmica e observando a fala do Prof. Fábio Hazin, havia, de fato, lhe chamado a atenção a dificuldade de se fiscalizar uma área cuja delimitação não possuía uma referência concreta, que era apenas uma linha imaginária, conforme citado. Concluiu, afirmando que, em face da atual dificuldade de fiscalização do limite sul, aliada a tudo o que já havia sido dito, concordava com a mudança e acreditava que a mesma facilitaria bastante o trabalho do CBMPE. 
O Prof. Fábio comentou, então, que via no apoio da Associação do Surf e da Federação do Surf à alteração proposta, uma outra grande vantagem já que o endosso das mesmas  acarretaria naturalmente  um processo de responsabilização, fazendo com que todos passassem a trabalhar juntos, de mãos dadas e de forma co-responsável. Dessa forma, afirmou que esperava que os surfistas começassem a cobrar, eles mesmos, da própria classe, um respeito muito mais rigoroso a esses novos limites, em decorrência da flexibilização que seria assegurada. 
O Cel. Daniel insistiu novamente na necessidade de algum fato novo, argumentando que o mesmo poderia ser a realização de um evento, assim que a mudança dos limites for aprovada, questionnado, nesse sentido, como estava o andamento do projeto das telas de proteção. O Prof. Fábio respondeu, então, que já havia sido emitida uma renovação da licença ambiental e que o projeto consequentemente já estava novamente licenciado ambientalmente.  
Fazendo uma breve retrospectiva, o Sr. Rômulo lembrou que os surfistas, durante toda essa trajetória de ataques de tubarão, haviam tido poucas conquistas e que uma delas, pleiteadas desde 2004, era exatamente as telas de exclusão que só estavam evoluindo agora. Dessa forma, ponderou que esse comportamento de alguns surfistas de invadirem áreas proibidas, na sua opinião, poderia ser caracterizado como uma forma de  repúdio ao fato de não verem o seu pleito atendido. Comentou, portanto, que na medida em que os surfistas percebessem que estavam finalmente conquistando algum espaço, como era o caso das telas de proteção, eles se sentiriam mais valorizados. Salientou, ainda, que o Instituto Praia Segura não via as telas como solução do problema de ataques e que o ideal era que o Estado não precisasse das telas, sendo esse o grande objetivo. Registrou, por fim, o grande esforço do Prof. Fábio Hazin, afirmando que o andamento do projeto havia se tornado muito mais dinâmico desde que o mesmo havia passado a contribuir com o seu desenvolvimento. 
Dando prosseguimento, o Sr. Geraldo explicou que encaminharia um ofício em nome da Federação, solicitando a alteração da área de interdição, e que o mesmo se basearia nas estatísticas disponíveis e que traria um abaixo-assinado, em anexo, com assinaturas de diversos segmentos, incluindo empresários do surf de Pernambuco, atletas que surfam naquelas áreas, moradores, comunidade de Itapuama, de Zé Pequeno, Prefeituras, etc, de forma que todos dividissem com o CEMIT a responsabilidade por aquela mudança. O Prof. Fábio achou a iniciativa excelente, argumentando que quanto mais gente estivesse apoiando, mais confortável se sentiria o Governo do Estado para alterar o decreto. 
O Sr. Alexandre iniciou a sua fala endossando as colocações do Prof. Fábio, em particular sobre a necessidade da co-responsabilidade, e afirmando que tal enfoque tinha tudo a ver com a própria história do CEMIT, com o seu modus operandi, desde a sua fundação, em 2004. Com relação às telas de proteção, comentou que tinha algumas preocupações, ressaltando que a proposta havia sido, desde o início, a instalação de telas de proteção em áreas proibidas, e que se teria que lidar com uma situação muito diferente, com outra conotação e outras implicações, caso houvesse um incidente no interior das mesmas. Recomendou, na sequência, que os processos de preparação e colocação da rede, juntamente com todo o trâmite necessário à redução dos limites do decreto, fossem caminhando em paralelo, de maneira a propiciar as condições necessárias a eventuais correções de rumo que se mostrassem necessárias. O Prof. Lira, por sua vez, expressou a sua preocupação em relação à forma como a informação sobre as telas de proteção seria divulgada pela mídia. 
O Prof. Fábio comentou, então, que aquela era uma questão pertinente e recorrente, já discutida no Comitê em várias situações. No intuito de resgatar um pouco todo o processo, lembrou que o projeto das telas havia sido proposto, inicialmente, pelo Instituto Praia Segura, que sempre havia liderado a condução desse projeto no âmbito do CEMIT. Lembrou, também, que havia sido feita uma primeira iniciativa, em cooperação com a Universidade Federal de Pernambuco e com a AVINA, instituição de financiamento ambiental, por meio da qual uma tela chegou a ser confeccionada, embora, por problemas outros, a sua instalação àquela altura não havia sido possível. Informou, em seguida, que quando houve a descontinuidade dessa primeira iniciativa, a UFRPE havia se colocado à disposição para realizar os testes necessários à confecção de uma segunda unidade, assumindo a condução dos mesmos, cuja realização exitosa havia comprovado a inocuidade ecológica da tela a ser empregada. A partir de então, com base nos resultados obtidos, havia sido possível obter o primeiro licenciamento ambiental, no ano passado, o qual havia sido renovado há pouco para que as telas agora pudessem finalmente ser instaladas. Lembrou, ainda, que o projeto havia sido discutido em várias ocasiões no âmbito do Comitê e que havia sido aprovado pelo mesmo com o objetivo exclusivo de viabilizar a prática de surf em áreas localizadas dentro do trecho de proibição, em períodos determinados, devendo ser compreendido, portanto, como um dispositivo móvel que não deveria, em nenhuma hipótese, ser caracterizado como um equipamento para evitar ataques de tubarão, para a população em geral.
 
O Sr. Rômulo acrescentou, então, que o CEMIT e o Estado tinham a consciência da responsabilidade necessária à comunicação do projeto e que empresas especializadas em comunicação poderiam ajudar a desenvolver aquele trabalho. Dando seguimento, mencionou que quando havia sido discutida, pela primeira vez, a possibilidade de instalação de uma tela de proteção, lá pelo ano de 2003, estava procurando saber quem poderia construir a mesma e, nesse esforço, havia falado, então, com o Sr. Philip Conolly, de uma empresa no litoral do sul do país, e que o mesmo havia simplesmente perguntado por que ele estava vindo de tão longe procurando essa informação, quando a pessoa que tinha mais qualidade no Brasil para construir essas telas estava com ele, ali do lado, que era o Prof. Fábio Hazin. Sendo assim, o Sr. Rômulo comentou que se considerava uma pessoa privilegiada em participar daquele projeto, por saber que existiam pessoas no Estado com plena capacidade para realizá-lo e que tinha a convicção de que tudo seria um experimento e que as avaliações seriam construídas como parte do processo. 
O Sr. Mauro disse, então, que entendia a dificuldade de se manter a atividade nos 3 municípios: Recife, Jaboatão e Olinda, mas disse que lamentava não ver o Barco Sinuelo nem as campanhas educativas, em Olinda, e que os surfistas cobravam esse tipo de ação.
O Prof. Fábio respondeu que as decisões tomadas naquela reunião iam, de certa forma, ao encontro do que o Sr. Mauro estava pedindo, como a redução dos limites do decreto no município de Olinda, no intuito de assegurar a possibilidade da prática do surf no local; e o avanço no projeto das telas, já com os recursos disponíveis e com o licenciamento ambiental concluído; demonstrando, portanto, que havia avanços importantes. 
O Sr. Flavio lembrou, em seguida, a importância de se trabalhar a nova geração, de se trabalhar junto com os bombeiros, de se conscientizar as comunidades, de se buscar o trabalho em parceria que pode ser realizado, lembrando, como exemplo, que um simples esgoto estourado desembocando no mar, poderia atrair o tubarão. 
Passando às ações de vigilância e fiscalização, o Cel Daniel informou que já havia sido fechado todo o processo burocrático de aquisição e recuperação das placas, que serão em número de 142, sendo 50 de um tipo e 92 de outro tipo. Comentou, em seguida, que gostaria de obter a opinião do Comitê sobre as hastes de fixação das placas, confeccionadas em madeira, que eram pintadas com verniz, aspecto que já havia sido criticado por alguns quanto à visibilidade, havendo, por conseguinte, a proposta pela corporação de utilizar tinta fluorescente na pintura das mesmas. Sugeriu, então, que um exemplar de cada placa fosse instalado já no local correto, para análise do CEMIT, sugestão que foi aceita por todos, ficando, portanto, o Cel. Daniel com a responsabilidade de comunicar a todos, assim que as placas estivessem instaladas. 
O Prof. Fábio, finalizando, disse que havia sempre se ressentido da falta de participação dos surfistas nas reuniões do Cemit e que era, portanto, uma satisfação muito grande tê-los presentes nas discussões, ressaltando a importância da participação do segmento, expressando as suas preocupações e as suas opiniões. Nada mais havendo a falar a reunião foi considerada encerrada.
