                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

55ª Sessão Extraordinária 
17 de setembro de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima quinta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Mônica Souza (IOPE);
Ten Cel. Josualdo  (GBMAR-CBMPE);
Cel. BM Marcos Antônio (CBMPE/DGO);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS)

Membros convidados:

Major Paula Cysneiros (Gerente de Comunicação da SDS);
Dr. Francisco Atanásio (IML).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 55 ª reunião extraordinária:

O Prof. Fábio abriu a reunião, dizendo que a primeira coisa a fazer seria discutir o último incidente, buscando-se avaliar todas as informações disponíveis. 
O Sr. Alexandre afirmou, então, que havia colhido alguns dados com a família da vítima, segundo a qual o senhor era epiléptico e não sabia nadar. O irmão da vítima disse que ele tinha feito um eletro-encefalograma há três meses e que tomava três remédios diferentes diariamente, mas que há mais de um ano não tinha nenhum surto epiléptico. Acrescentou, porém, que havia conversado com um amigo seu, um médico neurologista, que havia relatado que o medo, o pavor ou o pânico poderiam facilmente desencadear um surto desta natureza.
O Cel. Josualdo comentou, então, que, em Boa Viagem, independentemente de se estar próximo de uma vala fixa ou não, a maré vazante sempre puxa mais e que no dia do incidente, a partir de onze e meia da manhã, a maré já estava vazando. 
O Prof. Fábio disse, na seqüencia, que, infelizmente, as pessoas não tinham a menor consciência de que para se perder o contato com o fundo e começar a se afogar bastava vir uma onda maior, já que a mesma poderia gerar uma corrente de refluxo, puxando a vítima para um local mais profundo, aspecto que poderia ser fatal no caso de alguém que não sabe nadar. Acrescentou que havia assistido um especial da National Geographic sobre afogamentos, o qual considerava inclusive extremamente importante que fosse exibido no Comitê, uma vez que desfazia uma série de mitos sobre este tipo de incidente. Uma das coisas que o especial ressaltava com maior ênfase, por exemplo, era como as pessoas, ao contrário do que se pensa, podiam se afogar de forma muito rápida, com alguns afogamentos acontecendo em períodos de 15 a 20 segundos, inclusive em circunstâncias extremamente banais. Ou seja, se uma pessoa não sabe nadar, não deve entrar no mar de jeito nenhum, exceto em áreas muito rasas, onde não haja nenhum risco de perder o contato com o fundo. 
A Sra. Ana Paula informou que a família da vítima havia relatado que a mesma estava com os dois filhos, um de 12 e um de 15 anos, tomando banho na mesma área em que o pai se afogou e que logo após os três haverem saído o pai havia retornado sozinho para o mar, enquanto os meninos ficaram brincando na areia. Momentos depois, os meninos o viram chamar uma vez, balançar os braços e sumir no mar.
O Cel. Josualdo disse, então, que essas informações coincidiam com o relato passado pela Polícia Militar quando acionou o Corpo de Bombeiros. 
O Prof. Fábio ponderou, então, que o relato do incidente parecia caracterizar mais uma vez um afogamento, particularmente em razão da vítima também não saber nadar. Em relação ao laudo do IML, informou que, diferentemente do caso anterior, o mesmo não era conclusivo com relação à causa morte, havendo ademais indícios de que o corpo havia sido mordido por vários tubarões, de diferentes tamanhos e espécies. Considerando-se essas informações, e mantendo-se coerência com os critérios que o Comitê sempre utilizava, opinou que o caso deveria ser considerado como morte por afogamento, com as mordidas provavelmente tendo sido infligidas após a morte da vítima. Ressaltou, porém, que deveria se alertar a imprensa para o fato de que em dois finais de semana seguidos, duas pessoas que não sabiam nadar haviam se envolvido em incidentes de afogamentos, seguidos de ataques por tubarões, o primeiro aparentemente tendo ocorrido ainda com a vítima em vida e o segundo provavelmente após a morte da mesma. Opinou que o mais grave, porém, era o fato de ambos constituírem casos de afogamento de pessoas que não sabiam nadar, que se aventuraram em áreas indevidas para o banho de mar, embora no primeiro caso o ingresso da vítima no mar tenha se dado em circunstâncias excepcionais, já que o mesmo o havia feito para salvar a namorada. Continuando, o Prof. Fábio relatou que na última segunda-feira, às 7 da manhã, havia sido capturado um tubarão galha-preta de 1,70m, enquanto o corpo havia sido encontrado na segunda-feira, às 08h30, ou seja, no momento em que o corpo ainda estava na água havia sido capturado um tubarão, que poderia ter provocado algumas das mordidas observadas, o que não seria novidade, já que a existência de tubarões de grande porte nessa área era um fato já de muito conhecido. Complementou, informando que desde 2004 até aquela data já haviam sido capturados perto de 50 animais, se fossem considerados apenas os tubarões tigre, cabeça-chata, galha-preta e martelo, que eram as espécies mais agressivas. 
A Sra. Claudia pediu, então, licença para apresentar o médico legista, o Dr. Francisco Atanásio, do IML, informando que estava explicando ao mesmo o objetivo da reunião, que consistia em se chegar a um consenso a respeito da causa mais provável da morte da vítima do último incidente. 
Já que aquela era a primeira vez que o Dr. Atanásio participava de uma reunião do CEMIT, o Prof. Fábio fez, então, uma breve revisão para o mesmo do trabalho desenvolvido pelo Comitê, particularmente em relação aos critérios utilizados para se diferenciar as vítimas de afogamento que apareciam com mordidas infligidas pós-mortem, daquelas cuja morte havia sido causada por um ataque de tubarão, esclarecendo que para tal definição o Comitê costumava levar em conta todas as informações disponíveis, e em particular o relato do incidente pelas testemunhas presentes e o laudo do IML.  Explicou que, desde o início do surto de ataques de tubarão no Estado de Pernambuco, em junho de 1992, existia a ocorrência de vítimas de afogamento que apareciam algum tempo depois, em alguns casos após vários dias, com marcas de mordidas de tubarão e outros animais marinhos, sendo esse tipo de incidente comum no mundo inteiro. Acrescentou que, na verdade, um corpo dentro d’água funcionava como uma grande isca, como qualquer outra utilizada na pesca, sendo comum, portanto, a ocorrência de lesões causadas não apenas por tubarões, mas por vários outros animais presentes no mar, como siris e peixes de várias espécies. Informou, ainda, que um levantamento realizado no Estado de Pernambuco, com base nos dados do IML, havia indicado percentuais semelhantes (em torno de 8%) de corpos de afogados com marcas de mordidas, em períodos 15 anos antes e 15 anos depois do início do surto. Argumentou, ainda, que um levantamento similar realizado no Estado da Paraíba, no mesmo período, havia indicado um índice ainda maior que o observado no Estado, demonstrando que esse tipo de ocorrência não era uma exclusividade da costa pernambucana. O problema, porém, segundo o Prof. Fábio, no caso de corpos de afogados que apareciam com marcas de mordida, era como se saber se as lesões haviam acontecido após a morte da vítima ou se haviam sido a causa da mesma. Disse, também, que um médico-legista, o Dr. Carlos Sarmento, já havia participado de uma das reuniões do Comitê, tendo sido convidado exatamente para esclarecer o grau de precisão que um exame médico legal teria para definir o momento em que a mordida havia ocorrido, se antes ou após a morte, tendo sido informado pelo mesmo, no entanto, que essa era uma questão ainda não sedimentada na literatura médica, não sendo possível, na grande maioria das vezes, se proceder a esta determinação de forma precisa. Sendo assim, afirmou que, conforme havia mencionado, o Comitê sempre se fundamentava no laudo médico legal, em conjunção com o relato testemunhal do incidente, para decidir se considerava o incidente como um caso de afogamento ou de ataque. Adicionou que no penúltimo caso, por exemplo, apesar de todos os relatos apontarem para um incidente de afogamento, o laudo do IML havia indicado uma hemorragia como causa da morte, com as lesões tendo sido infligidas em vida, razão pela qual o CEMIT considerou como causa da morte um ataque de tubarão, apesar do mesmo provavelmente ter ocorrido no momento em que o rapaz estava se afogando, ou pouco tempo depois do afogamento. Quanto ao último caso, afirmou que as características do incidente apontavam para uma situação muito parecida, ou seja, um senhor que também não sabia nadar havia entrado no mar em um momento em que a maré estava alta e que começava a vazar, em um local onde havia muita corrente de retorno, particularmente, quando quebram ondas grandes, ressaltando-se que no dia do incidente haviam sido registradas algumas das maiores ondas do ano. Segundo os relatos o mesmo foi derrubado por uma onda maior, que o puxou para uma área de mar aberto, onde a profundidade, medida no local, na mesma altura da maré, pelo Corpo de Bombeiros, era de 3,2 m. Segundo o relato dos seus filhos, que estavam na beira da praia, ele ainda balançou os braços, indicando que estava se afogando, vindo a afundar em seguida. Da mesma maneira que no caso anterior, nenhuma mancha de sangue foi vista na água. Esse relato, associado ao fato de que pelo menos 3 animais morderam o corpo, já que o mesmo apresentava marcas de três tubarões de tamanhos diferentes, e que a vítima não sabia nadar, sugeriria, portanto, um caso de afogamento. 
O Dr. Francisco Atanásio disse concordar com o entendimento do Comitê, uma vez que, além do relato do incidente indicar fortemente a ocorrência de um afogamento, as características das lesões descritas no laudo também sugeriam que as mesmas haviam sido causadas após a morte da vítima. Acrescentou que, em geral, a falta de clareza das lesões produzidas por mordeduras de animais marinhos, não davam sequer a condição de se identificar a contusão hemorrágica, que é o mínimo que se precisa ter para se caracterizar uma lesão traumática. Disse, ainda, que, por vezes, em um cadáver em putrefação não é tão fácil definir o diagnóstico, aspecto que se torna ainda mais complicado no caso de um corpo mergulhado em água salgada, sendo necessário, nessas circunstâncias, um diagnóstico microscópico, o que não havia acontecido. Concluiu, afirmando, que no seu entendimento o mais provável naquele caso, portanto, era que a morte tivesse sido causada por afogamento.
O Prof. Fábio considerou a opinião do Dr. Atanásio extremamente importante, afirmando que a mesma suscitava, aliás, um outro ponto que já havia sido debatido brevemente no Comitê, que era a necessidade de se realizar um evento científico para se avaliar as metodologias disponíveis para se identificar a causa da morte em um corpo que permanece várias horas submerso no mar, aparecendo subseqüentemente com marcas de mordida, já que esta parecia ser uma área ainda muito nebulosa. 
O Dr. Francisco Atanásio sugeriu, então, que houvesse sempre alguém do IML integrando as reuniões do Comitê, para que se pudesse ter um padrão de avaliação, independentemente de workshop ou de interpretações disponíveis na literatura, sendo necessário que se buscasse identificar um critério de análise relacionado ao comportamento dos animais, que permitisse melhor fundamentar a análise das lesões. Afirmou que não era um especialista no assunto de mordeduras específicas, mas que buscava sempre fazer uma análise geral nas lesões que encontrava, como, por exemplo, no caso das lesões dos corpos que haviam sido trazidos no último acidente aéreo da Air France. Informou que naquele acidente havia ficado muito evidente que as mordeduras nos corpos das vítimas haviam sido causadas por animais marinhos, alguns de grande porte, podendo-se assegurar, contudo, que as mesmas, apesar do tempo de imersão dos corpos na água, haviam sido todas causadas pós-mortem, por conta de outras lesões mais óbvias que davam um pouco mais de subsídio macroscópico. Opinou, ainda, ser possível se obter uma maior qualidade na definição das lesões, mas que para isso seria preciso de tempo para que os corpos fossem estudados, sem que a imprensa ficasse cobrando o laudo do incidente. Disse, também, que mesmo quando uma lesão macroscópica não trazia definições evidentes, era sempre possível se retirar material e se levar o mesmo até a microscopia para uma melhor definição. Como exemplo, afirmou que embora um pulmão em putrefação, macroscopicamente, pudesse não permitir a identificação da morte por afogamento, às vezes era possível se chegar a esta conclusão por meio da microscopia, embora a mesma, claro, também possuísse os seus limites. Ponderou, por fim, que era necessário se sofisticar os exames para se ter mais qualidade. Ressaltou, neste sentido, que mesmo no caso de um corpo com mordeduras vindo do mar, nem sempre se podia concluir que uma determinada lesão havia sido causada por um único espécime, já que em alguns casos a mordida aparente era, na verdade, o resultado da combinação de várias outras mordidas menores, razão pela qual era tão importante se ter um padrão de arcada dentária, para estudos comparativos. Por fim, concluiu que para se ter um diagnóstico mais preciso seria necessário se fazer um molde das lesões, comparando-se as mesmas com as arcadas dos os animais que existiam na costa. 
O Prof. Fábio comentou, então, que as colocações do Dr. Atanásio tinham vindo perfeitamente ao encontro das aspirações do Comitê, que recebia com grande satisfação as ponderações apresentadas pelo mesmo. Afirmou, por fim, que gostaria muito que o mesmo pudesse participar da próxima reunião do Comitê, uma vez que era sumamente necessário aprofundar aquela discussão, no intuito de se buscar critérios mais seguros para se identificar a causa da morte no caso de corpos de afogados que apareciam com marcas de mordidas, de uma maneira mais sistemática do que se vinha até então fazendo. Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio agradeceu a presença de todos e deu por encerrada a reunião.

