                                    
Comitê Estadual de Monitoramento
de Incidentes com Tubarões

48ª Sessão Ordinária (ampla)
06 de novembro de 2008

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quadragésima oitava reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Luís Lira (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Cel. Edemírio (CBMPE);
Ten. Cel. Josué (GBMAR/CBMPE); 

Membros convidados:
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura);
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Rinaldo Leandro (Guarda Municipal);
Pablo V. D. Fontes (Guarda Municipal);
Fernando Tiné (Guarda Municipal);
Daniella Ximenes (Assessoria de Imprensa da SDS). 


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 48 ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio, após abrir a reunião, desejando uma boa tarde a todos, no intuito de maximizar o aproveitamento do tempo da Dra. Cláudia Lamour, passou imediatamente a palavra à mesma para que ela se posicionasse com relação à tramitação do convênio relativo ao trabalho de pesquisa e monitoramento (PROTUBA). 
A Sra. Cláudia Lamour apresentou-se, então, como Gerente de Convênios da SDS, informando, em seguida, que estava tratando do Termo Aditivo do Convênio do Instituto Oceanário. Explicou, então, que a Procuradoria Geral do Estado- PGE já havia autorizado o referido Termo, mas que a aprovação do mesmo havia esbarrado na condição imposta pela Secretaria da Fazenda, de só liberar o recurso após a aprovação pela SDS da prestação de contas do convênio passado, apesar da PGE haver afirmado que apenas com o protocolo do envio da prestação de contas, ela poderia aprovar a celebração do convênio. De qualquer forma, a Dra Cláudia informou que a SDS já havia feito uma breve análise da prestação de contas apresentada, com base na qual já havia dado o seu aval à Fazenda, a qual, por sua vez, já havia liberado o sistema para a realização do empenho, havendo, assim, a previsão do crédito do recurso para a semana seguinte. 
O Prof. Fábio afirmou, em seguida, que, caso o dinheiro fosse realmente creditado na semana seguinte, as operações do Sinuelo poderiam ser reiniciadas por volta do dia 15 de novembro, a partir do qual só restaria 1 mês e meio até o final do período previsto, e não os três meses inicialmente planejados. Assim sendo, questionou, então, a Sra. Cláudia, qual deveria ser o procedimento para se ampliar o prazo de execução do aditivo por mais um mês e meio e se essa prorrogação poderia ser providenciada simplesmente por meio do envio de um ofício. 
A Sra. Cláudia respondeu, então, que o recurso a ser repassado, de fato, só poderia ser empregado na realização das atividades previstas no convênio até o dia 31 de dezembro, sendo necessário, devolver o saldo não utilizado após essa data.  
O Prof. Fábio questionou, em seguida, se as expedições realizadas nesse meio tempo, enquanto tramitava o processo, poderiam ser cobertas retroativamente? 
A Sra. Cláudia respondeu que precisaria se certificar da possibilidade legal de se cobrir despesas de forma retroativa, não podendo assegurar, porém, naquele momento, que tal possibilidade existisse. 
O Prof. Fábio afirmou, por fim, que, em conclusão, a possibilidade de cobertura das despesas retroativas dependia ainda de uma avaliação da Sra. Cláudia, mas que, com certeza, os recursos restantes teriam que ser exauridos até 31 de dezembro. Disse, ainda, que a expectativa, portanto, diante de tal contexto, era que até lá fosse possível concluir a tramitação do  Protuba 5. 
A Sra. Cláudia afirmou então que, embora a avaliação do Prof. Fábio estivesse correta, a aprovação do Protuba 5 tinha ainda duas condicionantes: a primeiro era a necessidade de  aprovação da prestação de contas do Protuba 4, nesse meio tempo, independentemente do termo Aditivo; e a segundo era a programação de liberação dos recursos previstos para a sua execução de forma parcelada, de forma que não houvesse mais necessidade futura de paralisação das atividades. Desse modo, a liberação dos recursos do 4º trimestre, dependeria da aprovação dos recursos utilizados no 2º trimestre, e assim sucessivamente. 
O Prof. Fábio perguntou, ainda, se, no sentido de ganhar um pouco mais de tempo e considerando-se que certamente haveria recursos disponíveis no convênio atual, a prorrogação do prazo de vigência até 31 de janeiro não seria possível, através de uma solicitação à PGE, considerando-se o tempo transcorrido para a tramitação do processo. 
A Sra. Cláudia respondeu que também precisaria consultar a PGE sobre essa possibilidade e que daria uma resposta posteriormente. 
O Prof. Fábio ponderou, então, que seria importante realizar uma reunião com a PGE com o objetivo de justificar perante a mesma a necessidade de prorrogação do convênio, já que haveria recursos disponíveis para se estender as atividades até meados de fevereiro, particularmente em razão de faltar apenas um mês e meio até o final do ano, sendo aquela uma época sempre muito atribulada. Ressaltou, ademais, que a prorrogação permitiria cobrir o período de verão, até o fim do carnaval, o que daria a necessária tranqüilidade à população, enquanto o Protuba 5 estivesse tramitando para começar em março. Complementou que, diante do exposto, o que se estaria solicitando à PGE seria tão só uma prorrogação do prazo de execução, amplamente justificada pelo atraso no processo de aprovação do aditivo. Ao final da discussão, o Prof. Fábio agradeceu as explicações da Dra. Cláudia Lamour, afirmando que ficaria, assim, na expectativa de uma data para a reunião com a PGE. 
Dando continuidade aos demais assuntos da reunião, o Prof. Fábio passou, então, para a aprovação da agenda da 48ª Reunião, assim como das duas últimas atas já enviadas. Não tendo havido nenhuma proposta de alteração, os três documentos foram considerados aprovados, passando-se, em seqüência, ao item seguinte da agenda, relativo às ações de pesquisa e monitoramento. Sobre o tema, afirmou que não havia nada de novo a ser informado, a não ser o que já havia sido dito na conversa com a Sra. Cláudia Lamour, ficando a expectativa de que a partir da semana seguinte as atividades já pudessem ser retomadas, assim como, a partir da reunião a ser agendada com a PGE, que viesse a ser autorizada a prorrogação de vigência do Convênio até meados de fevereiro. 
Passando às ações de Educação Ambiental, o Prof. Fábio cedeu a palavra à Sra. Ana Paula Leite, do IOPE, que iniciou sua fala informando que o Sr. Alexandre não havia podido comparecer à reunião, em razão de ter precisado acompanhar um grupo de pesquisadores sub-aquáticos da Hungria, que se encontrava no Recife. Noticiou, em seguida, que o Instituto Oceanário havia dado continuidade ao trabalho de Educação Ambiental, apesar da descontinuidade dos recursos, uma vez que nutria esperanças de que a paralização do convênio viesse a ser solucionada com um Termo Aditivo, muito em breve. Informou, assim, que desde a última reunião haviam sido realizadas quatro campanhas de educação ambiental e várias palestras, conforme lista anexa. Além disso, anunciou que o Instituto Oceanário estaria presente na 67ª Exposição Nordestina de Animais e Produtos Derivados e que estaria participando, também, a convite do CBMPE, do 1º Encontro Latino de Salvamento Aquático. Disse, por fim, que o Instituto Oceanário gostaria de solicitar uma pauta preferencial ou uma reunião extraordinária para se discutir o plano de mídia, uma vez que o mesmo ainda teria que passar por um processo licitatório, o qual não poderia demorar tanto como havia ocorrido com o processo das placas. 
O Prof. Fábio sugeriu, então, que fosse marcada uma reunião extraordinária para o dia 15 de janeiro, para se tratar exclusivamente do plano de mídia, proposta que foi acatada por todos. Voltando às ações de pesquisa e monitoramento, informou que já se encontrava de posse da licença ambiental do IBAMA para a realização do teste dos painéis de proteção e que só faltava, portanto, para o início da pesquisa, a finalização da confecção dos mesmos. Informou, neste sentido, que o trabalho estava sendo conduzido pelo Professor Paulo Guilherme, da UFRPE, havendo a expectativa de que viesse a ser concluído já na semana seguinte, de forma que os testes poderiam ser realizados até o final de dezembro. Complementando, ainda, as informações acerca das ações de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio destacou que a UFRPE vinha, já havia algum tempo, desenvolvendo um estudo sobre as bactérias presentes nas mandíbulas dos tubarões capturados e que, à luz desse estudo, havia surgido a expectativa de que o SAMU pudesse se integrar neste esforço. Explicou que, no caso de um eventual ataque, seria muito importante poder coletar amostras de esfregaço diretamente das lesões infligidas às vítimas, para poder comparar as mesmas com os perfis bacteriológicos encontrados nas mandíbulas. O problema, entretanto, pontuou, era que quando os pesquisadores da UFRPE vinham a ter acesso às vítimas, elas já haviam sido, via de regra, cirurgiadas e assepsiadas, de forma que qualquer possibilidade de se obter um perfil bacteriológico do local da lesão ficava irreversivelmente comprometida. Neste sentido, afirmou que pretendia marcar uma reunião com o SAMU para discutir possíveis protocolos de amostragem a ser aplicados por seus agentes, ainda na ambulância. 
Passando ao item seguinte da agenda, acerca das Ações de Vigilância e Fiscalização, o Cel. Edemírio, do CBMPE, informou ao CEMIT que o trabalho de fiscalização havia continuado normalmente, nos postos do Pina, Boa Viagem e Piedade, noticiando, ainda, que o Corpo de Bombeiros havia reativado o Posto de Itamaracá, na Praia de Jaguaribe, que estava contando agora com equipes nas sextas, sábados e domingos. Aduziu que o fato desta praia haver sido priorizada se devia aos dois incidentes recentes ocorridos no local e em razão de ser uma área de piquenique, bastante freqüentada. Sobre as placas, informou que o pregão presencial havia sido concluído e que a empresa que havia vencido a licitação para confecção e instalação das mesmas havia sido a WD Serviços. Complementou que o empenho já havia sido inclusive assinado naquela semana e que, a partir da data de assinatura, se contaria o prazo, previsto no edital de licitação, de 30 dias para realização do serviço. 
A Sra. Ana Paula sugeriu, então, que fosse dada uma pausa nesse processo para que o grupo (CEMIT) pudesse examinar in loco as reais dimensões das novas placas, as quais, aparentemente, haviam ficado, de fato, excessivamente grandes. Disse, ainda, que havia conversado sobre o assunto com a advogada do IOPE, que era especialista em licitação, e que a mesma havia informado que existia, sim, a possibilidade de se retardar o processo para uma análise mais cuidadosa da matéria, sendo esta somente uma questão burocrática. Conforme havia entendido, finalizou, o procedimento seria o CEMIT encaminhar um oficio à Comissão de licitação do CBMPE que negociaria, então, com a empresa vencedora, justificando as modificações pretendidas. 
O Cel. Edemírio argumentou, no entanto, que não sabia se, do ponto de vista legal, isso seria possível, mas que de qualquer maneira marcaria uma reunião com a empresa vencedora da licitação para discutir o assunto. 
O Prof. Fábio interveio, em seguida, defendendo a suspensão do processo, até que o CEMIT pudesse efetivamente avaliar as dimensões reais da placa contratada. 
A Sra. Ana Paula sugeriu, então, que o grupo fosse ao local onde se encontrava o modelo da placa, no GBMAR, para avaliar o mesmo e discutir as possíveis alterações. 
O Prof. Fábio concordou com a sugestão, argumentando que não havia como se fazer uma análise adequada da placa sem examinar a mesma de perto, lembrando que o erro nas dimensões propostas havia sido do próprio CEMIT, não tendo sido, portanto, nem da responsabilidade da empresa contratada, nem muito menos do CBMPE. Com este fim, pediu que a Sra. Cláudia enviasse um ofício ao GBMAR solicitando que o mesmo entrasse imediatamente em contato com a empresa, para viabilizar uma avaliação in loco do CEMIT, e que suspendesse o processo de confecção das placas, até que tal avaliação tivesse sido concluída. Por fim, propôs que a avaliação fosse feita já na segunda-feira, 10/11/08, sugestão que foi acatada por todos. Solicitou ainda, que, uma vez confirmada com a empresa a data e a hora da reunião, todo o grupo (CEMIT) fosse convocado, via e-mail, para comparecer ao GBMAR, para que pudesse avaliar as dimensões das placas. 
Passando ao item seguinte da agenda, sobre as Ações de Recuperação Ambiental, o Prof. Fábio comentou que aquela era a segunda reunião consecutiva do CEMIT, na qual não havia comparecido nem um representante do IBAMA nem do CPRH. Em razão disso, sugeriu que fossem enviados ofícios a ambas as instituições, reiterando a importância da presença das mesmas nas futuras reuniões do Comitê. 
Em relação ao item seguinte da agenda, acerca da Atualização do Processo de Instalação das telas de Proteção, o Sr. Rômulo informou que nada tinha a informar, além da confecção das telas para a realização dos testes, já noticiada pelo Presidente. 
Passando para o próximo ponto de pauta – Outros Assuntos – a Sra. Claudia informou o cronograma tentativo das reuniões do CEMIT para o ano de 2009, como segue: 15 de janeiro – reunião extraordinária para discussão do plano de mídia; 03 de fevereiro; 07 de abril; 17 de junho; 04 de agosto; 15 de outubro e 01 de dezembro. 
Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio agradeceu a presença de todos e deu por encerrada a reunião.


ATIVIDADES DO INSTITUTO OCEANÁRIO RELACIONADAS À QUESTÃO DOS ATAQUES DE TUBARÃO EM PERNAMBUCO, REFERENTE AO PERÍODO DE 12 DE SETEMBRO A 06 DE NOVEMBRO DE 2008. 

01
Campanhas de educação ambiental nas praias de Pina, Boa Viagem e Piedade
13, 14, 27 e 28/09 de 2008
02
Palestra no Colégio Boa Viagem (manhã e tarde) – Recife/PE
22/09 de 2008
03
Palestra no Colégio Dourado – Recife/PE
25/09 de 2008
04
Capacitação para a Escola Jornalista Trajano Chacon na UFRPE
26/09 de 2008
05
Exposição no Colégio Motivo (manhã) – Recife/PE
27/09 de 2008
06
Exposição no Colégio Boa Viagem (tarde) – Recife/PE
27/09 de 2008
07
Exposição do Colégio Dourado no Shopping Guararapes – Jaboatão dos Guararapes/PE
30/09 de 2008
08
Campanhas de educação ambiental nas praias de Pina, Boa Viagem e Piedade
18 e 19/10 de 2008
09
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia*
20 a 26/10 de 2008
10
Capacitação para a Escola Adelaide Pessoa Câmara na UFRPE
21/10 de 2008
11
Palestra ministrada por Luiz Lira na 1ª Jornada do SAMU Metropolitano do Recife, na mesa redonda intitulada "Ataques de Tubarão: cenário atual".
23/10 de 2008
12
Palestra no Colégio São Bento - Olinda
24/10 de 2008
13
Exposição no Colégio Anita Garibaldi – Recife/PE
25/10 de 2008
14
Capacitação para o Colégio Geo de João Pessoa na UFRPE
30/10 de 2008
15
Exposição do Colégio GGE (manhã e tarde) - Recife
01/11 de 2008
16
Campanhas de educação ambiental nas praias de Pina, Boa Viagem e Piedade
01 e 02/11 de 2008
17
Exposição no Colégio GEO de João Pessoa - Paraíba
06 e 07/11 de 2008

* Pólos da SNCT 2008: Espaço Ciência, Museu Jacques Brunet, Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), Instituto Agronômico de Pernambuco (IPA), Centro Federal de Educação Tecnológica de Pernambuco (CEFET), Caruaru, Ponte dos Carvalhos, Palmares e Horto Dois Irmãos.

NB. Dos dias 09 a 16 de novembro de 2008, o Instituto estará participando da 67ª EXPOSIÇÃO NORDESTINA DE ANIMAIS E PRODUTOS DERIVADOS (Recife - 2008).

Dos dias 12 a 15 de novembro de 2008, o Instituto estará participando do 1º Encontro Latino de Salvamento Aquático, organizado pelo Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, com exposições e palestra que será ministrada pelo Prof. Luiz Lira no dia 13 de novembro de 2008 às 08:00h na Faculdade de Ciências Humanas de Olinda. 



