

Comitê Estadual de Monitoramento
de Incidentes com Tubarões

66ª Sessão ordinária
17 de junho de 2011

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura

A sexagésima sexta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo Sr. Alexandre Carvalho, no auditório da Secretaria de Defesa Social, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Alexandre Carvalho (IOPE);
Maj. André Silva (CBMPE/GBMAR);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Sr. Márcio Marcelo (IC – GGPOC /SDS);

Membros convidados:
Ricardo Silva (Sec. do Meio Ambiente do Cabo de Santo Agostinho);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura);
Lourielson P. dos Santos (MPF);
André Luiz Crasto (Prefeitura de Recife);
Flavio Renato Ferreira ( Comércio de Olinda);
André Luiz Damacena Gonçalves Dias (ASO);
Mauro de Almeida Melo (ASO);
Thales Odlany (ASO);
Geraldo Cavalcanti (ABL/ANS).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, que contou com o apoio do Sr. Alexandre Carvalho e do Vice - Presidente, Maj. André Silva. 


3- Encaminhamentos da 66 ª reunião :

Diante da ausência justificada do Presidente do Cemit, Prof. Fábio Hazin, a reunião foi aberta pelo Sr. Alexandre Carvalho, membro efetivo do Comitê, que ressaltou a urgência na discussão do Decreto Estadual nº 29.486, de 28 de julho de 2006, que estabelece em ser Art. 1º: “Fica instituída área de interdição, para as práticas de surf, body-boarding e atividades náuticas similares, na faixa litorânea da orla marítima dos Municípios de Olinda ao do Cabo de Santo Agostinho, compreendida entre as latitudes de 7º59,5’S (Bairro Novo) e 8º17,5’S (Itapoama), salvo em locais protegidos por equipamentos que evitem a presença de tubarões...”. O Sr. Alexandre expôs a idéia de se alterar a interdição do já citado decreto, ampliando-o, uma vez que a atual interdição funciona como uma linha imaginária, em razão do limite da interdição em Itapoama situar-se no meio de uma baía. 
O Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, entretanto, não concordou com a idéia de ampliação nos limites estabelecidos pelo decreto, afirmando que a comunidade dos surfistas já havia sido bastante penalizada no passado. Continuou dizendo que a construção da Ponte do Paiva havia oxigenado o mercado do surf naquela região e que era preciso mais cuidado e mais responsabilidade para tratar do assunto, uma vez que inúmeras famílias trabalhavam e dependiam daquele mercado. Acrescentou que a mera possibilidade daquela discussão acerca do decreto já havia sido motivo de um grande desconforto e  de um sentimento de insatisfação na comunidade surfista. 
O Sr. Flavio Ferreira, Representante do Comércio de Olinda, elogiou o trabalho que vinha sendo realizado pelo Cemit, incluindo o estudo que vinha sendo feito para a construção e colocação da tela de proteção e o empenho na tentativa de conciliar a vida humana com o respeito ao meio ambiente, afirmando, enfim, que os surfistas vinham contribuindo mais com o trabalho dos bombeiros, o que poderia estar sinalizando um trabalho mais harmônico em construção. 
A Sra. Claudia Mattos, representando a SDS, disse estar feliz com a presença dos surfistas na reunião, já que havia muito eles não se faziam presentes, apesar dos inúmeros convites enviados. Segundo a mesma, ouvir a comunidade surfista era de suma importância no trabalho realizado pelo Cemit, uma vez que os surfistas representavam o maior percentual de vítimas de ataques de tubarão. 
O Sr. Geraldo Cavalcanti, da Federação Peranambucana de Surf, também elogiou o trabalho de pesquisa realizado pelo Cemit, afirmando que qualquer orientação e iniciativa do Comitê seria repassada e seguida pela Federação. 
O Maj. André Silva, representando o CBMPE, ponderou, porém, que achava perigosa a idéia de se alterar os limites do decreto sem uma discussão mais ampla. Diante do exposto, ficou de ser agendada uma reunião extraordinária, com urgência, para se tratar exclusivamente da alteração nos limites (Zé Pequeno e Itapuama) do já citado decreto. 
Nada mais havendo a tratar, o Sr. Alexandre Carvalho agradeceu a presença de todos e deu por encerrada a reunião.


