                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

52ª Sessão Ordinária (ampla)
17 de junho de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima segunda reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Cel. Josualdo (GBMAR/CBMPE);
Cel. BM Marcos Antônio (DGO/CBMPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Claudia Mattos (SDS);

Membros convidados:
Lourielson P. dos Santos (MPF/PR/PE);
Romero Britto (Prefeitura Recife);
Rubem Amorim (Prefeitura Olinda);
André Luiz Cunha (Prefeitura Jaboatão);
Letícia Jaques (Imprensa SDS).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 52 ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio deu início à reunião, informando que quanto às ações de Pesquisa e Monitoramento não tinha nenhuma novidade, exceto pela expectativa de que os recursos do novo convênio já estivessem sendo disponibilizados nos próximos dias, o que permitiria o reinício das atividades, para mais um período de 12 meses.  Explicou, porém, que mesmo com os recursos creditados o trabalho de pesquisa e monitoramento só poderia ser retomado em agosto, em razão dos prazos exigidos pelo processo de tramitação da licitação. 
Nada mais havendo a acrescentar quanto às Ações de Pesquisa e Monitoramento, o Prof. Fábio passou, então, a palavra para a Sra. Ana Paula, do IOPE, a qual informou que, como havia sido acertado na última reunião, havia trazido o relatório do Protuba IV em CD para ser entregue aos membros do CEMIT que ainda não haviam recebido o mesmo. Em seguida, a Sra. Ana Paula explicou que, apesar do Instituto não se encontrar mais trabalhando nas praias, em razão da ausência de recursos, algumas palestras haviam sido realizadas no período, como no I Seminário de Responsabilidade Sócio-ambiental, na UFRPE; no Encontro Internacional das Águas, na UNICAP; na Semana do Meio Ambiente, em Itamaracá; na Semana do Meio Ambiente, no IBAMA; e no Congresso Nacional de Educação Ambiental, na Paraíba. Disse, por fim, que o IOPE estava aguardando os créditos do novo convênio para retomar as palestras nas praias e escolas. 
Dando continuidade, o Prof. Fábio passou para o item relativo às placas de alerta sobre ataques de tubarão, em relação ao qual a Sra. Ana Paula expressou a sua preocupação com o fato de algumas placas recentemente colocadas nas praias do Paiva, Jaboatão, Boa Viagem e Olinda não terem seguido o relatório preparado com este fim. O Cel. Josualdo disse, então, que verificaria novamente o relatório, no intuito de identificar possíveis inconsistências. O Prof. Fábio sugeriu, neste sentido, que o CBMPE, juntamente com as equipes do IOPE e da UFRPE, voltasse a campo para comparar a disposição atual das placas com a distribuição sugerida no relatório inicial, devendo-se, com base nesse levantamento, gerar um novo relatório indicando o que precisava ser ajustado, o qual deveria ser então apresentado na próxima reunião do CEMIT. Com este fim, sugeriu que a Sra. Ana Paula fizesse um contato com as equipes da UFRPE e do CBMPE para agendar as visitas à praia. 
Passando para o próximo item da agenda, sobre as Ações de Recuperação Ambiental, o Sr. Assis comunicou que o Governo do Estado e a Prefeitura de Jaboatão haviam criado um escritório de inter-relação para que as questões pendentes nas duas esferas de governo, inclusive aquelas relativas a problemas ambientais, pudessem ter um encaminhamento mais célere. 
O Sr. André, representante da Prefeitura de Jaboatão, informou, então, que a construção de uma nova estrada ligando o Paiva até a BR antiga, que havia sido embargada na gestão passada, havia sido modificada, por indicação dos moradores, tendo sido então aprovada, de forma que as obras estariam sendo iniciadas nos próximos 10 dias. 
O Prof. Fábio perguntou, então, à Sra. Claudia, se a mesma havia conseguido o contato com o Instituto Chico Mendes. A Sra. Cláudia respondeu, então, que, infelizmente, apesar de já haver tentado duas vezes contato com o Sr. Euclides, do IBAMA, para este fim, ainda não havia conseguido um retorno.
Prosseguindo, o Prof. Fábio informou que, com relação ao projeto de colocação das telas, não existia nenhuma novidade e que, como já havia sido relatado na reunião passada, os novos testes deveriam ser realizados, na medida em que forem retomadas as operações com o barco Sinuelo. Complementou que os mesmos já haviam sido inclusive devidamente licenciados pelo IBAMA e pela CPRH. 
Passando a outros assuntos, a Sra. Claudia enfatizou que a Secretaria de Defesa Social havia feito tudo o que se encontrava ao seu alcance no intuito de acelerar os trâmites do novo convênio e que tal só não havia ainda se dado em razão de toda a burocracia decorrente das exigências legais. 
O Prof. Fábio agradeceu o empenho da SDS, afirmando que a sua expectativa no novo convênio era de que a prestação de contas pudesse ser realizada trimestralmente, no intuito exatamente de facilitar o processamento de toda a documentação, evitando, assim, solução de continuidade das atividades conduzidas pelo Comitê.
Em seqüência, o Sr. Assis deixou registrado o seu elogio à equipe do Protuba que havia elaborado o último relatório, afirmando que o mesmo havia ficado muito bom. Solicitou, então, uma outra cópia, já que, segundo o mesmo, a sua havia sido enviada para a biblioteca da CPRH. O Prof. Fábio agradeceu o elogio, sugerindo, na ocasião, que o relatório fosse também disponibilizado na Home Page do Cemit. 
O Cel. Marco Antônio, do CBMPE, agradeceu, em seguida, a oportunidade de haver participado da reunião, afirmando que o CBMPE se encontrava à disposição do CEMIT para o desenvolvimento dos seus trabalhos. 
Por fim, o Prof. Fábio sugeriu uma atualização dos e-mails dos membros do Comitê, dando por encerrada a reunião, após agradecer a presença de todos.
