
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

37ª Sessão Ordinária (ampla)
20 de junho de 2007

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A trigésima sexta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Mônica Souza (UFRPE);
Luiz Lira (IOPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Ten. Cel. Josué (CBMPE);
Carlos Villar (IML).

Membros convidados:
André Diniz (Guarda Municipal do Recife);
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Cleide Amorim (Guarda Municipal de Olinda);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura); 
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Euclides Dourado (IBAMA).

Convidados:
Allan Aguiar (EMPETUR).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.

3- Encaminhamentos da 37ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio iniciou a reunião informando que, como não havia sido possível enviar, via e-mail, a ata da 36ª sessão, a sua aprovação teria que ser postergada para a próxima reunião. Submeteu, então, para aprovação de todos, a agenda tentativa, propondo, contudo, a retificação do item 3.6, com a exclusão do ponto relativo à eleição do vice-presidente, uma vez que o mesmo já havia sido concluído na última reunião, permanecendo, porém, o ingresso de novos membros. A agenda foi aprovada com a retificação sugerida. Registrou, em seguida, a presença do Presidente da EMPETUR, Sr. Allan Aguiar, afirmando ser um grande prazer tê-lo presente na reunião, tendo em vista a relevância das contribuições do órgão sob o seu comando para as deliberações do CEMIT. Ressaltou a importância do segmento turístico nos trabalhos do Comitê, tanto pelos órgãos do governo como pelas organizações privadas, como no caso da ABIH, aproveitando o ensejo para lamentar a ausência do Sr. José Otávio Meira Lins, presidente da referida instituição, o qual já fazia um certo tempo que não comparecia.
Passando, então, ao terceiro item da agenda, relativo às ações de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio informou que o convênio tinha sido finalmente assinado pelo Governo do Estado de Pernambuco, havia, aproximadamente, três semanas, lamentando, contudo, a forma distorcida com que o mesmo havia sido novamente divulgado pela mídia, com algumas manchetes noticiando, de maneira equivocada, que estaria sendo instalado um sistema de alarme anti-tubarão. Esclareceu, porém, que até aquele momento os recursos ainda não haviam sido liberados, devido ao processo de tramitação burocrática, razão pela qual as atividades estavam paralisadas já há três semanas, fato que suscitava grande preocupação, particularmente em função do alto risco de ataques naquele período do ano. Informou, também, que Prefeitura havia viabilizado a prorrogação do convênio atual, até o próximo ano, com a possibilidade de utilização do saldo do convênio, o que permitiria estender o trabalho de diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão até dezembro do corrente. No dia 30 de junho, contudo, um relatório parcial deveria já estar sendo concluído, o qual certamente aportaria dados importantes sobre aquele ecossistema, de tão grande importância no contexto do problema dos ataques de tubarão no Estado. Adiantou, no entanto, que, infelizmente, os resultados preliminares pareciam indicar uma redução significativa de todas as espécies, tanto em termos de biomassa, quanto de diversidade. Informou, por fim, que na reunião do dia 12 de julho, provavelmente, já seria possível apresentar os resultados preliminares, caso o relatório parcial viesse a ser concluído no prazo esperado.
Dando continuidade à reunião, o Prof. Fábio passou a palavra ao Prof. Luiz Lira que relatou as ações de educação ambiental desenvolvidas desde a última reunião, as quais incluíram a participação em uma audiência pública sobre o empreendimento da refinaria de petróleo em Pernambuco, realizada no dia 23 de maio; na 16ª feira de conhecimento escolar, patrocinada pelo Governo do Estado, no dia 02 de junho; em um evento da Semana do Meio Ambiente, no Espaço Ciência, promovido pela SECTMA, no período de 05 a 08 de junho; em uma “Ciranda de Ações Preventivas”, no município de Itapissuma, no dia 13 de junho; e em um Seminário na ESURP- Escola Superior de Relações Públicas, sobre o problema dos ataques de tubarão no nordeste, no dia 15 de junho; além de palestras no Educandário Maria de Holanda, e no Colégio Madre de Deus, para professores. Um relatório com todos os resultados obtidos pelo trabalho de pesquisa e monitoramento e com todas as ações de educação ambiental desenvolvidas, ao longo do último ano, foi, então, entregue pelo Prof. Luiz Lira à Secretaria Executiva do CEMIT, solicitando que fosse encaminhada uma cópia do mesmo para o MPF e para o IBAMA. Em seguida, o Prof. Lira apresentou os resultados da pesquisa sobre a efetividade do programa de educação ambiental, a qual foi bastante elogiada pelos presentes, em função dos indicadores altamente positivos. Ressaltou, porém, que os resultados alcançados não eram apenas do Instituto Oceanário, mas de todo o CEMIT, elogiando, particularmente, em relação à ação de educação ambiental, a contribuição das Guardas Municipais do Recife e de Jaboatão do Guararapes, além do GBMar.
O Prof. Fábio passou, então, para o próximo assunto, relativo à estratégia de comunicação, recordando que, conforme ressaltado na reunião anterior, havia sido definido que a SDS assumiria a responsabilidade de coordenar o esforço de comunicação do CEMIT de maneira a permitir que o mesmo atingisse, por meio da mídia televisiva, um alcance que até então nunca havia sido possível, focando principalmente nos cuidados que devem ser tomados para se evitar um ataque de tubarão. Lembrou, também, que na última reunião do Comitê havia ficado acertado com o Sr. Joaquim Neto, responsável na SDS pela condução do tema, que o mesmo tentaria seguir dois caminhos, um, de curto prazo, a partir da construção de parcerias com agências de publicidade para o desenvolvimento de uma peça publicitária que pudesse ser veiculada sem custo, tendo sido citadas na ocasião, como possíveis candidatas, as agências de publicidade O&M e AMPLA, e um outro, de longo prazo, inserido no conjunto maior do trabalho de comunicação a ser desenvolvido pelo Governo do Estado, o qual, entretanto, ainda se encontrava dependente de conclusão do processo de licitação.
Como o Sr. Joaquim ainda não se fazia presente na reunião, o Prof. Fábio passou a palavra ao Ten. Carlos, do Departamento Financeiro da SDS, para que o mesmo informasse sobre a condição atual de tramitação do convênio entre o IOPE e a SDS, com vistas a permitir a liberação dos recursos. O Ten. Carlos informou, então, que os recursos já haviam sido empenhados, encontrando-se, portanto, disponíveis, do ponto de vista financeiro, faltando apenas a aprovação pela Procuradoria Geral do Estado- PGE. Esclareceu que, apesar do Governador do Estado e do Secretário de Defesa Social já haverem assinado o mesmo, permanecia a necessidade de sua aprovação pela PGE, a qual havia apresentado algumas exigências, as quais, no entanto, já estavam sendo devidamente resolvidas pela Sra. Aureci, da Gerência de Convênios. Assim sendo, afirmou que os recursos provavelmente já deveriam estar disponíveis na semana subseqüente. Informou, por fim, que o dinheiro ainda não se encontrava na conta da SDS, mas sim na conta da Secretaria da Fazenda, sendo possível, entretanto, a depender do prazo estabelecido pela PGE, se solicitar uma antecipação do seu repasse.
Após agradecer as informações prestadas pelo Ten. Carlos, o Prof. Fábio passou a palavra ao Sr. Allan Aguiar, Presidente da Empetur, que abordou o problema da extrapolação da problemática dos ataques de tubarão, para fora do Estado, questionando de que forma seria possível virar esse jogo, segundo suas palavras, “fazendo desse limão uma limonada”. O Prof. Fábio afirmou, então, que aquela era uma discussão extremamente importante, sendo oportuno, porém, que se aguardasse a chegada do Sr. Joaquim Neto, uma vez que o mesmo iria tratar exatamente da estratégia de comunicação a ser seguida pelo Comitê. Declarou que considerava a estratégia de comunicação uma peça fundamental no esforço de mitigação e resolução dos problemas de ataque, sendo, entretanto, essencial que fossem considerados na avaliação da mesma, os seus possíveis impactos na atividade turística do Estado. Argumentou, ademais, que tal estratégia deveria mostrar que o Governo do Estado vinha se empenhando arduamente para enfrentar o problema dos ataques de tubarão no Estado, por meio de uma série de medidas, de uma maneira ecologicamente responsável, transparente e participativa, incorporando tecnologias de última geração, iniciativas estas que colocavam o Estado de Pernambuco certamente na vanguarda desse tipo de ação no mundo inteiro.
O Sr. Allan Aguiar alertou, em seguida, sobre o mesmo tema, que o “marqueteiro” responsável pelo desenvolvimento da estratégia de comunicação teria uma responsabilidade enorme, de modo a não agravar ainda mais o problema, posto que o Recife já tinha um carimbo, internacionalmente e nacionalmente, de rumo turístico muito perigoso, não só pelos ataques de tubarão, mas também pela questão da violência. Alegou que essa era, porém, uma visão mistificada, uma vez que outras grandes cidades litorâneas, como Salvador e Fortaleza, por exemplo, apresentavam índices de ocorrências criminais contra turistas muito maiores do que as do Recife. Defendeu, assim, que a preocupação com a segurança, de uma maneira mais ampla, deveria ser um ponto central na estratégia de comunicação, particularmente em relação à imagem que o Estado estaria passando lá fora, uma vez que o tema “segurança” aparecia sempre como o primeiro na hierarquia de avaliação dos turistas quando da sua decisão sobre qual cidade visitar. Finalizou, afirmando que o Estado de Pernambuco só conseguiria alavancar o setor turístico, se Recife se tornasse competitiva em relação a outras cidades. 
O Prof. Fábio ponderou, então, que a melhor maneira de melhorar a imagem do Estado, com relação ao problema dos ataques de tubarão, era evitar que novos incidentes viessem a acontecer, tendo em vista que quando um ataque ocorria não havia esforço de comunicação que conseguisse dar jeito.
O Sr. Sérgio Murilo concordou com a afirmação, argumentando, porém, que grande parte da culpa pelos problemas apontados pelo Sr. Allan Aguiar era do próprio CEMIT, uma vez que a estrutura governamental, na qual o mesmo se encontrava inserido no governo passado, havia tido um tempo mais do que suficiente para construir uma estratégia de comunicação, sem que, no entanto, o tivesse feito. Destacou que, apesar do problema se encontrar restrito a apenas 20 km de praia, o que era passado para fora do Estado era que todo o litoral pernambucano era impróprio para o turismo, devido ao perigo de ataques de tubarão. Por fim, apesar de reconhecer que a SDS, na gestão anterior, havia demonstrado interesse em dar um suporte maior ao Comitê, reclamou que nenhum tostão havia sido alocado no esforço de mídia no sentido de mitigar o problema.
O Prof. Fábio ressaltou, então, a iniciativa do Instituto Praia Segura em relação às telas de proteção, enfatizando que a mesma representava mais uma iniciativa desenvolvida no âmbito do Estado para mitigar o problema, sendo, portanto, necessário agregá-la na estratégia de comunicação, no intuito de mostrar lá fora mais esse esforço no sentido de se evitar a incidência de novos ataques de tubarão nas praias da Região Metropolitana do Recife.
O Sr. Rômulo externou, em seguida, a sua satisfação em ver o presidente da EMPETUR na reunião, informando que na África do Sul, onde existia o mesmo problema de ataques de tubarão, o setor hoteleiro havia cooperado na elaboração de um projeto de mídia excelente, o qual havia resultado na atração de um grande número de turistas para verem os tubarões. Informou, ainda, que, segundo uma estatística feita por um estudante da UFPE, levaria 40 (quarenta) anos para que o pernambucano ou um turista não viesse a sentir mais medo de ser atacado por um tubarão em Recife, existindo, assim, toda uma geração que já estava crescendo com pavor de praia, situação que o Estado deveria se empenhar para reverter. Do contrário, concluiu, o CEMIT continuaria se reunindo, desprovido de prestígio político e sem conseguir abordar o problema da degradação ambiental, segundo o seu entendimento, central para o problema. 
O Prof. Fábio concordou que o Estado havia sido, de fato, omisso durante quase 10 anos, lembrando que quando foi realizado o primeiro Workshop Internacional sobre Ataques de tubarão, em 1995, a principal recomendação havia sido exatamente a criação de um comitê estadual de monitoramento para coordenar as ações do Estado em relação ao problema, medida que, infelizmente, juntamente com todas as outras, somente viria a ser transformada em realidade em 2004, quando o Estado, finalmente, havia se convencido da necessidade de agir em relação ao problema, perdendo-se, assim, preciosíssimos 10 anos. Em relação à mídia, o Prof. Fábio foi da opinião de que a mesma constituía um fator um tanto quanto incontrolável, que possuía uma agenda e interesses próprios, razão pela qual o CEMIT sempre estaria, inexoravelmente, a mercê de um informe eventualmente sensacionalista em relação ao problema. Afirmou, contudo, que, assim como o Sr. Rômulo, havia ficado muito feliz com a intervenção da EMPETUR, na expectativa de que a mesma pudesse se aliar aos esforços do CEMIT, no sentido de construir uma estratégia de comunicação capaz de resgatar a imagem do Estado em relação ao problema dos ataques de tubarão.
Nesse momento, a Sra. Claudia Mattos trouxe a informação de que o Sr. Joaquim Neto, infelizmente, se encontrava em uma reunião com o Secretário, razão pela qual não poderia participar da reunião. Segundo a mesma, porém, o Sr. Joaquim informou que havia tentado estabelecer um contato com a O&M, sobre a possibilidade de se construir uma parceria relativa à questão da estratégia de comunicação, sem haver obtido, contudo, muito sucesso. Em relação à AMPLA informou que havia recebido instruções para evitar um contato com aquele objetivo, por razões políticas. Lembrou, ainda, que em uma das reuniões realizadas sobre o tema, havia registrado a presença de uma agência de publicidade que já trabalhava com o Instituto Oceanário, tendo indagado, assim, se a mesma não poderia ser uma alternativa para a parceria pretendida. 
O Prof. Fábio perguntou, então, ao Sr. Allan, se a EMPETUR não poderia igualmente ajudar, emergencialmente, no sentido de se articular com alguma agência que pudesse construir uma peça publicitária, sem custos, para o Comitê, tendo o mesmo se comprometido a avaliar tal possibilidade.
O Prof. Fábio passou, então, para as ações de vigilância e fiscalização, concedendo a palavra ao Cel. Josué, que, em nome do CBMPE, desejou uma boa tarde a todos os presentes, informando que o GBMar continuava realizando apreensões de pranchas em algumas praias, como resultado das ações de fiscalização. Ressaltou, nesse tocante, a grande importância das denúncias sobre a ocorrência da prática de surfe em locais proibidos. Disse, ainda, que havia recebido informações de que na praia de Del Chifre a população estava retirando as placas, possivelmente para vender o material utilizado na confecção das mesmas, explicando, contudo, que era sempre extremamente difícil de se realizar uma fiscalização naquela área, em função do elevado índice de violência ali observado, só sendo possível uma ação daquela natureza, com o devido acompanhamento policial. Ressaltou que o Comando do CBMPE havia disponibilizado mais 250 soldados para o serviço de prevenção e fiscalização, somando 500 somente no GBMar, ressalvando, contudo, que esses novos recrutas só estariam disponíveis no final do ano. 
A Sra. Cleide Amorim, da Prefeitura de Olinda, solicitou, então, uma orientação ao CEMIT sobre como poderia trabalhar com aquela comunidade, no sentido de evitar o roubo das placas e de orientar, ao mesmo tempo, sobre o risco de ataques de tubarão. 
O Cel. Josué respondeu que acreditava haver duas possibilidades, ou por meio de uma ação policial ou através da educação, devendo consistir esta última em um esforço de conscientização da comunidade local acerca da importância das placas para a segurança da população.
O Prof. Fábio concordou que se deveria desenvolver um esforço educativo junto à comunidade, tarefa que só poderia ser realizada, porém, com o apoio e participação da Prefeitura de Olinda. Sugeriu, nesse sentido, que a Prefeitura buscasse um contato com o Instituto Oceanário, para discutir as possíveis estratégias de educação que poderiam ser utilizadas naquela comunidade, sugestão que foi prontamente acatada. 
O Prof. Luiz Lira comentou, em seguida, que, embora o foco da reunião fosse os ataques de tubarão, a desorganização e o uso inadequado do espaço nas praias de Boa Viagem, Pina e Piedade, tanto quanto o problema dos ataques, certamente também provocavam o afastamento do turista, pelo fato de praticamente transformarem as praias em verdadeiras favelas, sendo necessário, portanto, repensar a forma de atrair o turista.
O Prof. Fábio, antes de fechar a discussão, fez duas ponderações, dando, em seguida, encaminhamento às questões de educação ambiental. Reiterou, primeiramente, que não acreditava que os ataques estivessem acontecendo exclusivamente por causa da degradação ambiental, uma vez que esse era um problema incidente em toda a costa brasileira e não apenas no Estado de Pernambuco, discordando, em seguida, da opinião do Sr. Assis de que “ataques sempre houve”, ressalvando que, embora, de fato, sempre tivesse havido ataques, os mesmos não se davam jamais na mesma proporção com que passaram a ocorrer após 1992. Em relação à Praia de Del Chifre, sugeriu que a Prefeitura de Olinda encaminhasse ao CEMIT, ou diretamente ao próprio Instituto Oceanário, um ofício sugerindo uma ação de educação ambiental para aquela comunidade.
Passando às ações de Recuperação Ambiental, o Prof. Fábio concedeu a palavra ao Sr. Assis que comentou, inicialmente, sobre a dificuldade de se avançar em relação à proposta de proibição da pesca com rede de arrasto de camarão, em função da greve do IBAMA. O Prof. Fábio informou, então, ao Sr. Euclides, representante do IBAMA, que na reunião passada, na qual o mesmo não havia estado presente, havia sido discutido o parecer emitido pelo referido órgão sobre a proposta, tendo ficado acertado que o CEMIT entraria em contato com o mesmo, no sentido de propor a realização de um painel técnico para discutir o problema. Esclareceu, ainda, que do referido painel participariam os técnicos do CEPENE/ IBAMA, autores do parecer, os quais explicariam, na oportunidade, os fundamentos do mesmo; a UFPE que discorreria sobre os danos causados ao ecossistema marinho pela pesca de arrasto; e a UFRPE que faria uma apresentação do potencial atrativo daquela arte de pesca para os tubarões. A idéia, complementou, era de que, após essas três breves apresentações, se abrisse uma discussão para se tentar construir um consenso sobre o tema. O Sr. Euclides apoiou a proposta, ficando acordado que os acertos para realização do referido painel técnico seriam encaminhados tão logo se encerrasse a greve do IBAMA. 
O Sr. Assis informou, em seguida, que o projeto do EIA-RIMA relativo à duplicação da rodovia de acesso ao complexo turístico da Praia do Paiva não havia sido ainda enviado à CPRH, pelo DER. O Prof. Fábio afirmou, então, que não tinha tampouco recebido ainda qualquer retorno do referido órgão em resposta à solicitação encaminhada pelo CEMIT, via ofício, para encaminhamento do projeto EIA-RIMA, já tendo sido enviado um segundo ofício, reiterando a solicitação mencionada. Continuou, ressaltando duas ações que julgava relevantes no contexto da recuperação ambiental: a primeira delas era o diagnóstico em curso do estuário do Rio Jaboatão, cujos resultados preliminares deveriam ser apresentados na próxima reunião; a outra era a criação de ecossistemas recifais a partir de naufrágios intencionais, mencionando, nesse contexto, o desenvolvimento do Projeto PNAPE- Parque de Naufrágios Artificiais de Pernambuco, o qual havia afundado recentemente 3 rebocadores desativados, cujos resultados preliminares deveriam também ser apresentados na próxima reunião.
Passando, então, para o item seguinte da agenda, relativo à estruturação e implementação do regimento interno do CEMIT, ficou acertado que sugestões para inclusão de novos membros efetivos deveriam ser encaminhadas via e-mail. 
O Sr. Sérgio Murilo expressou a sua opinião de que o IBAMA deveria ser um membro efetivo, uma vez que o fato dele ser um membro convidado talvez gerasse uma certa falta de comprometimento com as reuniões do CEMIT, o mesmo aplicando-se à três prefeituras da RMR, Olinda, Recife e Jaboatão dos Guararapes, já que os problemas envolviam as praias inseridas no domínio geográfico das mesmas. 
O Prof. Fábio argumentou, então, que, na próxima reunião, após a circulação das sugestões via e-mail, se poderia abrir um debate mais amplo sobre o tema. Em relação ao item seguinte da pauta, relativo à Home Page do CEMIT, em decorrência da ausência de Ana Paula Leite, responsável pela condução do tema no âmbito do Comitê, o Prof. Fábio sugeriu que o mesmo fosse tratado na próxima reunião, assim como a inclusão do CEMIT no PPA da SDS, ficando a mesma agendada para o dia 12 de julho, às 14h30. Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio deu por encerrada a sessão.