
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

33ª Sessão Ordinária (ampla)
28 de Fevereiro de 2007

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A trigésima terceira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco/ IOPE);
Luiz Lira (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Ten Cel Josué (CBMPE)
Maj Lamartine(CBMPE);
Joice V. A. Brito (CPRH)
Ana Paula Leite (IOPE);

Membros convidados:
Carlos José Vilar Sarmento(IMLAPC);
Aloysio Abreu (MPF/PR/PE);
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Lívio Bernardo (Guarda Municipal do Recife);
José Fernandes (Guarda Municipal de Olinda);
Jailton Sales (Guarda Municipal de Jaboatão dos Guararapes);
Mauricélio Pedro (Guarda Municipal de Jaboatão dos Guararapes)

Convidados:
José Marcos S. Pereira;
Marcela Nogueira


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


4- Encaminhamentos da 33ª reunião ordinária.

Iniciando a reunião, o Prof. Fábio agradeceu a presença de todos, passando imediatamente a palavra ao Dr. Romero Lucena, Secretário de Defesa Social, e ao Cel. Carlos Eduardo Casa Nova, Comandante do CBMPE, para que os mesmos tecessem suas considerações iniciais. 
Dr. Romero Meneses, após desejar uma boa tarde a todos, expressou a sua satisfação em participar daquela reunião e particularmente com todos os trabalhos que já haviam sido realizados pelo Comitê, afirmando a sua convicção de que os mesmos avançariam ainda mais. 
O Cel. Carlos Eduardo Casa Nova, por sua vez, informou ser a primeira vez que participava de uma reunião do Comitê, asseverando, em seguida, que a SDS, na pessoa do Dr. Romero Menezes, e o Corpo de Bombeiros Militar, estavam colocando todo seu pessoal à disposição do mesmo. Considerou que o problema dos ataques deveria ser abordado sob um enfoque científico, cujo controle deveria avançar, na medida em que avançassem as pesquisas. Disse, ainda, que da parte do CBM tudo o que havia sido feito de positivo até então, todo o trabalho já realizado, seria respeitado e aproveitado, encontrando-se a corporação sempre aberta para qualquer discussão no âmbito do CEMIT, no sentido de agregar, somar mais para a construção de uma solução, mais tecnologia, mais pesquisas. 
O Prof. Fábio agradeceu as palavras, registrando, em seguida, a presença do Deputado Fernando Coutinho, o qual, afirmou, havia sido um dos precursores na criação do Comitê, assim como da representação do gabinete da Casa Civil. No sentido de privilegiar a presença do Secretário de Defesa Social e demais autoridades na reunião, propôs, então, que, sem mais demora, fossem iniciados os trabalhos deliberativos, pelo item 2- Aprovação da ata de reunião do dia 11.01.07, o que, contudo, não foi possível uma vez que alguns membros do Comitê não haviam conseguido abrir o e-mail ao qual a mesma se encontrava anexa. Assim sendo, a sua aprovação ficou para a próxima reunião, passando-se, imediatamente, para a apresentação dos resultados alcançados nas ações de pesquisa e monitoramento e educação ambiental, bem como da proposta para a continuidade dessas atividades, na ordem que segue:
* FÁBIO HAZIN: Resultados da ação de pesquisa e monitoramento e projeto para continuidade das atividades;
* ALEXANDRE CARVALHO: O trabalho de Educação Ambiental desenvolvido pelo IOPE- Instituto Oceanário de Pernambuco;
* PROF. LUIZ LIRA: O trabalho de Educação Ambiental desenvolvido pelo IOPE (continuação).
Uma vez concluídas as apresentações, o Prof. Fábio falou da perspectiva do plano de comunicação do Comitê, o qual estava sendo tratado como uma questão de Estado, inserindo-se, o mesmo, no âmbito dos esforços educativos. O Prof. Fábio passou então a palavra à CPRH, responsável pelas ações de recuperação ambiental, como também ao Corpo de Bombeiros, que vinham coordenando os trabalhos de vigilância e fiscalização, para que os mesmos pudessem expor seus trabalhos. 
O Sr. Assis descreveu então, brevemente, as ações da CPRH na área de meio ambiente, alertando, em seguida, aqueles que estavam iniciando a sua participação no Comitê, de que nunca se teria uma solução definitiva para o problema. Concluiu, lembrando que uma das principais causas para o grande aumento na incidência de ataques de tubarão, havia sido o acentuado crescimento no número de banhistas e turistas nas praias.
O Cel. Casa Nova desculpou-se por não poder ficar até o final, informando que, infelizmente, seria obrigado a se retirar após a sua intervenção, em função de outros compromissos inadiáveis. Informou que o Corpo de Bombeiros vinha desenvolvendo um trabalho paralelo às ações conduzidas no âmbito do CEMIT, expressando a sua convicção de que o apoio do Dr. Romero Menezes ajudaria bastante. Explicou, em seguida, que o CBMPE tinha um projeto de colocar seis bases de salvamento aquático, nas praias de Itamaracá, Recife, Suape, Porto de Galinhas, Tamandaré, e uma outra praia, para trabalhar na área de resgate e salva-mar, com uma distância de 20 a 30 km entre as mesmas, sendo munidas de guarda-vidas protegendo o litoral com jet sky, bote inflável e equipamento de comunicação. Disse, ainda, que a idéia era fazer um projeto para todo o litoral, de forma que se pudesse ter o controle com prevenção, até porque o tubarão é quem estava no habitat dele, sendo ele, portanto, que estava tendo o seu espaço invadido. Reafirmou, por fim, o compromisso do Corpo de Bombeiros de colaborar com o CEMIT.
Uma vez encerradas as apresentações relativas às 4 linhas de ação do CEMIT, o Prof. Fábio passou para o item 3.6 da pauta, que tratava da estrutura de funcionamento e do Regimento Interno, explicando, inicialmente, que a inclusão desse item decorria de alguns fatores, entre os quais o advento de um novo governo, além da necessidade de uma reavaliação dos trabalhos do Comitê, não apenas da sua estrutura, incluindo a questão da sua permanência ou não na SDS, aspecto particularmente relevante nesse momento de transição. Em relação ao regimento interno, destacou a necessidade de sua célere implementação, tendo em vista que o mesmo, apesar de já haver sido aprovado desde o ano passado (2006), ainda não havia sido posto em prática. Enfatizou que o mesmo previa a necessidade de indicação do presidente, a qual cabia ao Governo do Estado, através do Secretário de Defesa Social, e de realização de eleição para escolha do vice-presidente. Comentou, também, que alguns membros do CEMIT vinham, já de algum tempo, expressando uma certa frustração com a ausência sistemática de alguns órgãos nas reuniões do Comitê, como no caso do IBAMA.
O Dr. Romero Menezes ressaltou, então, que, apesar de não ser pernambucano, compreendia plenamente a gravidade do problema, até mesmo porque havia nascido numa cidade litorânea. Reafirmou, em seguida, o seu apoio, como Secretário de Defesa Social, ao Comitê, informando que, em uma recente reunião que havia tido com o Governador para saber qual era a visão dele em relação ao CEMIT, o mesmo havia deixado claro o compromisso do Estado em apoiar o Comitê, sendo esta também a sua visão pessoal, assegurando, portanto, que a Secretaria de Defesa Social estaria sempre de portas abertas.
O Prof. Fábio agradeceu, afirmando que tais palavras eram reconfortantes e que ficava muito feliz com o interesse demonstrado pelo Governador do Estado na questão. Prosseguiu, abrindo a palavra para quem desejasse tecer mais alguma consideração, ressaltando a importância de se ter, naquela oportunidade, a presença do Secretário de Defesa Social, a qual deveria ser aproveitada ao máximo para o aprofundamento do assunto. Não havendo nenhum comentário adicional, o Prof. Fábio finalizou, agradecendo mais uma vez as palavras do Secretário, afirmando que as mesmas permitiam que se acreditasse em uma perspectiva de bom tempo para o Comitê, de um novo ano de apoio aos trabalhos, sendo, nesse sentido, muito importante que fosse dado um crédito de confiança à SDS. Dando continuidade à reunião, o Prof. Fábio passou para o próximo item de pauta, relativo à estratégia de comunicação, solicitando que o Sr. Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, o qual havia participado como representante do CEMIT nas reuniões realizadas com o Ministério Público Federal sobre o assunto, fizesse um breve resumo dos encaminhamentos.
O Sr. Alexandre explicou, inicialmente, que as reuniões haviam resultado de uma preocupação, por parte do MPF, com a necessidade de se construir um plano de comunicação social consistente, tendo sido convocados alguns integrantes de diversos órgãos do Governo do Estado para que pudessem falar a respeito do tema. Segundo o mesmo, o entendimento de todos havia sido o de que esse problema era uma questão de Estado, fazendo-se necessária, portanto, a definição de uma coordenação para acompanhar a elaboração da estratégia de comunicação, embora não tenha sido possível se definir a cargo de quem ficaria tal tarefa. Ficou acertado, então, que seria marcada uma nova reunião com as Secretarias envolvidas, na tentativa de se chegar a um consenso sobre a questão.
O Prof. Fábio, após agradecer os esclarecimentos prestados pelo Sr. Alexandre, passou para o próximo item de pauta, sugerindo, em relação ao mesmo, que a Odebrecht fosse convidada para apresentar o Projeto EIA/ RIMA do empreendimento turístico/ imobiliário da Praia do Paiva, na próxima reunião do Comitê. Sobre a questão do arrasto de camarão, ponderou que o ideal seria convidar novamente o IBAMA para uma reunião de encaminhamento da questão, não sendo tal providência, contudo, possível naquele momento em decorrência da ausência do referido órgão.
Passando para o próximo item de pauta, relativo às ações de vigilância e fiscalização, os três novos modelos de placa foram apresentados pelo IOPE, ficando acertado que dois dos três modelos apresentados seriam submetidos a uma votação eletrônica entre os membros do Comitê em relação às cores do pano de fundo e dos dizeres.
Continuando a reunião, passou-se à discussão sobre a resposta apresentada pelo IML, via ofício, aos questionamentos do CEMIT, em relação aos dois últimos laudos emitidos por aquele órgão, conclusivos de ataques de tubarão como causa da morte. O Prof. Fábio deu início à avaliação da questão relembrando que os questionamentos apresentados pelo CEMIT haviam sido motivados pelo fato dos referidos laudos divergirem das evidências, as quais, particularmente no caso do Darlan, amplamente testemunhado, não indicavam que a morte havia sido causada por um ataque de tubarão, e sim por afogamento. No caso de Pontas de Pedra, a dúvida em relação ao laudo havia surgido em função do corpo haver passado três dias submerso, circunstância na qual, de acordo com o médico-legista que havia comparecido à reunião do Comitê, seria virtualmente impossível se concluir como causa-morte um ataque de tubarão. Após esses esclarecimentos iniciais, o Prof. Fábio proferiu a leitura do referido ofício, ponderando, ao final, que, com base na resposta, a emissão de laudos identificadores de causa mortis pelo IML parecia ser muito menos determinística do que havia sempre imaginado, destacando, neste sentido, as duas últimas sentenças do ofício, na qual os 3 médicos legistas que o subscreveram afirmam que “A medicina não conta com os benefícios da exatidão matemática nem se propõe a oferecer propostas perfeitas e uniformes, por ser a mais circunstancial das ciências. Toda ciência experimental é saber dedutivo, não indutivo: tem uma dedução empírica, nunca completa e suas conclusões são sempre prováveis”. Tal afirmação, no seu entendimento, deixava claro que os laudos haviam sido emitidos com base em uma análise de probabilidades e não em uma certeza cientificamente fundamentada. Ressaltou que tal entendimento era extremamente importante uma vez que mudava a forma com que os laudos do IML vinham sendo interpretados por este Comitê. Com relação ao caso de Pontas de Pedra, já que o caso Darlan não estava mais em discussão, citou os fatores que haviam levado o médico-legista a concluir como causa da morte um ataque de tubarão, conforme consta no laudo, como segue: “Uma série de fatores nos levaram a firmar a causa básica da morte como ataque de tubarão;  enumeramos a seguir esses fatores: 1- O cadáver foi encontrado em uma praia do litoral de Pernambuo; 2- Foram encontrados no cadáver ferimentos extensos produzidos por ação corto-contundente com lacerações e perda tecidual significativa, indicando mordida de um animal de grande porte; 3- Na maioria dos ferimentos encontramos, nas bordas, retração cutânea sobre a musculatura subjacente, indicando que os ferimentos foram produzidos “in vitam”; 4- Um dos ferimentos, o do membro inferior direito, exibia em uma de suas bordas quatro lesões em forma de botoeira, com bordas regulares e entreabertas, contíguas, em série; 5- Concluindo-se que as lesões são características de mordida de animal de grande porte, marinho, estatisticamente não há muitas alternativas..; 6- Embora o cadáver tenha sido encontrado em uma praia do litoral norte do estado, sabe-se que desde 1992 até a presente data já foram registrados mais de quarenta ataques de tubarão no litoral do Estado de Pernambuco.” Após a leitura deste trecho do laudo, o Prof. Fábio ressaltou o fato do médico-legista, que havia comparecido a uma reunião anterior do CEMIT, haver sido particularmente taxativo em relação ao seu item 3, afirmando que se a identificação de lesões indicativas de terem sido causadas em vida na ossatura de um corpo que estivesse submerso por três dias já seria extremamente difícil, no caso de partes moles, em um corpo nesse estado, tal identificação seria particularmente impossível. À luz do que foi explanado pelo médico-legista, em seu laudo, e da resposta apresentada pelo IML, o Prof. Fábio opinou que a única conclusão que se podia tirar, era de que o corpo havia sido, de fato, mordido por um tubarão, não restando qualquer dúvida sobre isso. Quanto à conclusão de que a causa da morte havia sido um ataque de tubarão, contudo, a mesma não parecia ser possível. Assim sendo, com base em toda a documentação que havia sido apresentada, sugeriu que essa estatística fosse reavaliada. Comentou, em seguida, que a probabilidade de que um corpo que permanecesse três dias submerso no mar aparecesse sem lesões causadas por animais marinhos era praticamente nula, aduzindo que entre 7% e 10% de todos os corpos que se afogam aqui em Pernambuco, na Paraíba, na Flórida e em outros locais, apresentam mordidas de tubarão, conforme dados já apresentados no âmbito do Comitê. Como um dos principais fatores considerados no laudo do IML para a conclusão da causa morte por ataque de tubarão havia sido o fato do corpo ter sido encontrado no Estado de Pernambuco, por uma questão de probabilidade, tal conclusão ficava, assim, seriamente comprometida. Complementou que o levantamento realizado pelo CEMIT havia mostrado que na Paraíba, por exemplo, nos anos mais recentes, a incidência de corpos de afogados com mordida de tubarão havia sido três vezes superior à incidência no Estado de Pernambuco, o que, aliás, era de se esperar, tendo em vista a pesca seletiva realizada no litoral do Estado. Lamentou a ausência do observador do Ministério Público, que havia ressaltado, de forma bastante enfática, em reunião anterior, o caráter determinístico do laudo do IML, posto que aqueles fatos mostravam, ao contrário, que o mesmo continha uma considerável parcela de probabilidade. Comentou, ainda, que um outro aspecto a ser considerado era o fato de não ser possível saber o local onde a vítima havia se afogado, podendo tal evento, inclusive, ter ocorrido na Paraíba ou mesmo em alto mar. Considerando-se que o corpo não havia sido identificado nem sequer reclamado, era possível, por exemplo, que tivesse sido jogado em alto mar, vindo parar na praia. Diante de tais circunstâncias, opinou que considerar tal incidente como um ataque de tubarão ocorrido no Estado não era pertinente nem coerente com os princípios e critérios que vinham sendo, até aquele momento, adotados pelo Comitê. 
O Maj-BM Lamartine questionou, então, que, caso se viesse a revisar aquele incidente específico, deveria se revisar, também, todos os outros casos relativos a ataques de tubarão. O Prof. Fábio respondeu que o caso de Pontas de Pedra era recente, tendo ocorrido há apenas três meses, diferentemente dos demais, não vendo, portanto, fundamento para uma revisão geral. Ressalvou, porém, que a partir da resposta que havia sido apresentada pelo IML o Comitê deveria, sim, passar a avaliar os futuros laudos com muito mais cautela.
O Maj-BM Lamartine mostrou preocupação com a repercussão que poderia ter uma eventual revisão daquele incidente, que viesse a resultar em uma redução do número oficial de ataques no Estado, de 50 para 49. O Prof. Fábio concordou com a ponderação do Major Lamartine, afirmando que uma preocupação adicional que se deveria ter, referia-se ao possível dano de tal revisão à imagem do IML, perguntando, em seguida, qual era o entendimento da SDS quanto a esse ponto. 
O Dr. Manoel Caetano indagou se, quando da realização do laudo tanatoscópico, o médico, além da perícia, respondia a alguns quesitos, como aqueles que são às vezes formulados até por uma autoridade policial, no momento do exame, sendo possível, a partir da aplicação de um questionário desse tipo, se obter uma maior precisão na emissão do laudo. O Prof. Fábio perguntou, então, se existiria a possibilidade da SDS buscar mecanismos ou instrumentos que pudessem contribuir para que futuros laudos pudessem ser feitos de forma mais precisa. O Dr. Manoel Caetano respondeu prontamente que sim, sendo possível, inclusive, o Cemit contar com um representante na hora do exame tanatoscópico para que o mesmo pudesse melhor esclarecer as características do incidente junto ao médico legista.
Voltando ao caso de Pontas de Pedra, o Prof. Fábio afirmou que era necessário que o Comitê tomasse uma decisão sobre o mesmo. O Sr. Alexandre relembrou que anteriormente existia uma grande confusão em relação às estatísticas, com cada instituição trabalhando com um número diferente. Hoje, o número que existia, ao contrário, havia sido fruto de um consenso na avaliação das informações trazidas pelas diversas instituições envolvidas. No caso de Pontas de Pedra, o fato do corpo não ter sido reclamado, não ter sido identificado e ter sido encontrado na fronteira do Estado de Pernambuco, não constituía uma base pertinente para se considerar esse incidente como tendo sido um ataque ocorrido no Estado, podendo inclusive ter ocorrido fora da nossa área litorânea. 
O Maj-BM Lamartine, diante da discussão, reiterou então a sua posição de que se deveria fazer uma revisão de todos os casos, desde a criação do CEMIT. O Prof. Fábio ponderou, contudo, que não havia dúvida quanto à causa morte, em relação aos incidentes passados e que o maior compromisso do Comitê deveria ser sempre com a verdade, tendo sido essa uma preocupação que havia norteado todas as decisões tomadas pelo mesmo, quando da avaliação dos incidentes ocorridos até aquele momento. Afirmou que entendia as preocupações expressas por todos e que concordava com elas. Alegou, porém, que, embora compreendesse que alterar um número que já havia sido aceito era algo bastante problemático, tinha uma dificuldade muito grande de aceitar que não se procedesse a tal alteração, sabendo que os fatos levavam a uma conclusão diferente. Por outro lado, ponderou que caso o Comitê decidisse mudar a estatística, a repercussão junto a mídia era um outro aspecto que deveria ser muito bem avaliado, inclusive em relação à forma como tal alteração seria informada, apesar da mídia, em geral, não se interessar muito por casos passados. 
O Sr. Alexandre disse, então, que à luz da documentação que havia sido apresentada, qualquer decisão que fosse tomada deveria ser imediatamente informada à mídia, em conformidade com a postura sempre assumida pelo Comitê, de forma límpida, transparente e séria, a qual, aliás, já havia motivado grandes elogios. Prof. Fábio afirmou, então, que ao se tomar uma decisão deveria se tomar cuidado para que a mesma não tivesse um impacto desagregador, avaliando-se as conseqüências positivas e negativas, no melhor interesse da sociedade pernambucana. Ao final dos debates, decidiu-se, por fim, manter o número já divulgado, buscando-se, ao mesmo tempo, junto ao IML, uma melhor capacitação para o exame de futuros incidentes. 
Passando à questão dos dizeres para colocação nas placas das rodovias federais, o texto escolhido foi o seguinte: ATENÇÃO PRAIAS DE JABOATÃO, RECIFE E OLINDA, RESPEITE A PLACA DE ADVERTÊNCIA. 
O Prof. Fábio passou, então, aos encaminhamentos relativos ao projeto de aplicação do Blend Caulínico, item que se encontrava na pauta desde novembro, tendo sido o mesmo submetido à EMLURB e à CPRH para emissão dos seus respectivos pareceres. O Prof. Fábio informou que o CEMIT havia finalmente recebido o parecer da EMLURB, não tendo ainda, contudo, recebido nenhuma posição da CPRH. Em relação ao parecer da EMLURB, informou que o seu diretor-presidente, Sr. Amaro João da Silva, havia anexado ao mesmo, um outro parecer, do GRS- Grupo de Resíduos Sólidos, da UFPE, assinado pelo Dr. Eduardo Antônio Maia Lins. Historiando brevemente o contexto do assunto, o Prof. Fábio explicou que havia a expectativa de que o Comitê pudesse expressar o seu apoio ao projeto, nas esferas municipal, estadual e federal, de forma a facilitar a viabilização do seu financiamento. Lembrou que, após a apresentação e avaliação do Projeto, o Comitê havia emitido um parecer favorável à sua realização, tendo considerado pertinente, contudo, submeter o mesmo à avaliação dos órgãos do Comitê que tratavam diretamente da questão, no nível municipal e estadual, respectivamente, a EMLURB e a CPRH. Em seguida, informou ao Sr. Eldemar Menor (UFPE), autor da proposta, que estaria repassando o laudo integral ao mesmo, procedendo apenas a leitura de sua introdução e considerações finais. Ao final da leitura, o Prof. Fábio considerou que o mesmo, na sua impressão, não era conclusivo em relação ao encaminhamento que deveria ser dado, uma vez que não deixava claro se, na opinião do órgão, o Comitê deveria ou não apoiar o referido projeto para captação de financiamento. Afirmou, então, que era preciso uma definição mais clara da Prefeitura, da EMLURB e da GRS, para que o Comitê pudesse tomar uma decisão final sobre o assunto, devendo, portanto, permanecer o item na pauta. Pediu, em seguida, à Sra. Claudia, Secretária Executiva do CEMIT, que preparasse um ofício solicitando uma posição clara da Prefeitura em relação a esse encaminhamento, na expectativa de que, na próxima reunião, fosse possível se encerrar, de uma vez por todas, essa questão.
O último assunto tratado foi a questão da home page do CEMIT, em relação ao qual, o Prof. Fábio solicitou que a SDS procurasse viabilizar a sua formatação e colocação no ar, com a máxima brevidade possível. Não havendo mais nenhum assunto a tratar, O Prof. Fábio avaliou que aquela reunião havia sido uma das mais produtivas, tendo sido vencida uma pauta bastante extensa. Concluiu, afirmando que não poderia ser de outra forma já que naquela reunião estava sendo inaugurada uma nova fase para o Comitê, a qual, estava convicto, seria de muito trabalho, mas também de muitos êxitos. Em relação à data da próxima reunião, foi confirmada a data previamente agendada, do dia 15 de março, ficando pendente apenas o local. Por fim agradeceu a presença de todos, desejando uma ótima noite. Às 18:00h a reunião foi considerada encerrada.