
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

64ª Sessão ordinária 
08 de fevereiro de 2010

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A sexagésima quarta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório do Departamento de Pesca e Aqüicultura da Universidade Federal Rural de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Maj. André Silva (CBMPE/GBMAR);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS).

Membros convidados:
Rubem Amorim (Prefeitura de Olinda);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Ricardo Silva (Secretaria do Meio Ambiente do Cabo de Santo Agostinho);
Núbia Chaves Guerra (Prefeitura de Jaboatão).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 64 ª reunião :

     O Prof. Fábio Hazin, após abrir a reunião, dando as boas vindas a todos, passou à aprovação da ata da 63ª reunião e da agenda da reunião em curso, a primeira de 2011. Não tendo havido quaisquer comentários, ambas foram consideradas aprovadas. Dando prosseguimento, passou às ações de pesquisa e monitoramento, explanando sobre os resultados até então obtidos com as marcações dos tubarões. Na sua breve exposição, o Prof. Fábio ressaltou os resultados positivos alcançados, não apenas em termos da redução na incidência de ataques, mas do aporte de informações acerca do comportamento desses animais, algo que nunca havia sido possível anteriormente. Por fim, informou que todos os resultados obtidos seriam mostrados e discutidos, em profundidade, no próximo workshop internacional, planejado, em princípio para o ano em curso. Sobre o workshop citado, o Sr. Alexandre afirmou, porém, que estava bastante preocupado em razão da falta de liberação dos recursos da Petrobrás, o que vinha dificultando a adequação da agenda dos profissionais que palestrarão no evento.
     O Sr. Sérgio Murilo perguntou, então, como estava a questão da pesca de arrasto de camarão. O Prof. Fábio Hazin respondeu que esse era um problema permanente, já que tal atividade, particularmente quando praticada a uma grande proximidade da praia como costumava acontecer, era extremamente impactante do ponto de vista ecológico.  Fazendo um resgate dessa discussão, lembrou que o assunto havia sido incluído na pauta do último workshop internacional sobre ataques de tubarões, mas que a sua discussão havia ficado prejudicada em razão da ausência do IBAMA, apesar do referido órgão haver sido convidado para o evento. Lembrou, também, que haviam sido enviados dois ofícios ao mesmo solicitando a extensão da área de proibição para a pesca do camarão para cinco milhas náuticas e que, em não sendo possível a ampliação solicitada, pelo menos a área de proibição atual, equivalente a uma milha, fosse efetivamente fiscalizada. Com relação à extensão da área proibida, o Prof. Fábio informou que a posição do IBAMA havia sido a de que não havia fundamentação científica que justificasse tal providência, enquanto a fiscalização, infelizmente, continuava sendo extremamente deficiente. O Sr. Assis afirmou, então, que a pesca do camarão tinha, de fato, se reduzido em uma certa época, mas que havia voltado a se intensificar em períodos mais recentes. O Prof. Fábio Hazin concordou com a afirmação, informando, inclusive, que, segundo os testemunhos da equipe que atua nas expedições do barco Sinuelo, as redes de arrasto, por algumas vezes, se enganchavam no equipamento de pesca da pesquisa em curso. 
     O Sr. Sérgio Murilo questionou, em seguida, qual havia sido a atuação do Ministério Público em relação ao tema e se o mesmo havia sido informado. O Prof. Fábio respondeu que os ofícios enviados ao IBAMA haviam seguido com cópia para o Ministério Público. Como encaminhamento, porém, afirmou que iria resgatar todas essas correspondências, reforçá-las e enviá-las novamente. O Sr. Assis disse, por fim, que, embora acreditasse que a solução estava mesmo na atuação dos Ministérios Públicos Estadual e Federal, se não houvesse uma fiscalização efetiva, não adiantaria delimitar limites. 
     Na sequência, o Sr. Alexandre Carvalho perguntou com quantos dias a marca pop-up de uma fêmea marcada iria se soltar. O Prof. Fábio Hazin respondeu, então, que as marcas agora estavam sendo programadas para até seis meses, visando a obter um volume maior de informações, já que a experiência havia demonstrado uma maior segurança no desempenho desses equipamentos. 
     Passando para as ações de educação ambiental, o Sr. Alexandre Carvalho passou às mãos da Sra. Claudia Mattos, como de hábito, a relação de atividades desenvolvidas pelo Instituto Oceanário no período de 07 de dezembro de 2010 a 07 de fevereiro de 2011. Dando seguimento, passou a palavra a Sra. Ana Paula que fez uma apresentação de um trabalho de campo realizado na área do Paiva e Itapuama. A Sra. Ana Paula explicou que com o advento da Ponte do Paiva, o trânsito de pessoas na região, oriundas de Curcurana e Pontezinha, vindas de ônibus ou mesmo de bicicletas, havia crescido bastante, aspecto que havia contribuído para o aumento da prática do surf na área. Disse que em janeiro, por exemplo, a equipe do Instituto havia estado no local e que na ocasião havia constatado uma grande quantidade de surfistas praticando o surf em área proibida, exibindo, em seguida, alguns slides contendo imagens da prática descrita. Por fim, com base no exposto, a Sra. Ana Paula alertou para a necessidade de se reavaliar o decreto de proibição dos esportes náuticos na área de risco, no sentido de possivelmente estender o limite de proibição até a Praia de Ponta do Xaréu. 
     O Sr. Alexandre Carvalho, afirmando não acreditar que aquele fosse um procedimento complicado, sugeriu que o CEMIT encaminhasse uma solicitação de modificação da lei ao Governo do Estado. O Prof. Fábio Hazin, após perguntar se todos estavam de acordo em se tomar tal decisão, e em não tendo havido nenhum posicionamento em contrário, informou que enviaria para a SDS uma proposta de extensão do limite do decreto até a Praia de Ponta do Xaréu. 
     Ainda sobre a Praia do Paiva, o Sr. Alexandre Carvalho relatou que havia sentido certa dificuldade em realizar o trabalho do Instituto naquela área, no seu entendimento possivelmente porque a questão dos ataques de tubarão representava uma ameaça aos empreendimentos da região. Neste sentido, citou, inclusive, um episódio em que o segurança de um dos condomínios impediu que mantivéssemos o carro do Instituto estacionado no local, expressando, assim, a sua preocupação, até mesmo com a integridade física do seu pessoal. Defendeu, também, a necessidade de se fazer um trabalho de educação ambiental naquela comunidade, por conta do aumento de pessoas na região, conforme explanado pela Sra. Ana Paula, fenômeno este que era igualmente motivado pelo já longo tempo decorrido desde o último ataque de tubarão, o que fazia com que as pessoas se esquecessem do perigo e ficassem menos cuidadosas. 
     A Sra. Núbia informou que aquela área do Paiva ainda pertencia à Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes, sugerindo, por conseguinte, que quando alguém do CEMIT fosse fazer trabalhos naquela região, que não deixasse de solicitar o apoio da guarda ambiental- GAMA, a qual possuía, inclusive, poder de policia. O Sr. Alexandre Carvalho agradeceu o oferecimento, afirmando que assim procederia em futuras ocasiões. 
       O Prof. Fábio Hazin, dando prosseguimento à reunião, passou a palavra ao Maj. André para que o mesmo explanasse sobre as ações de vigilância e fiscalização. Inicialmente, o Maj. André apresentou-se, informando que ali estava em substituição ao TC Bastos, que se encontrava em viagem. Com relação às placas, disse que as mesmas já haviam sido orçadas e que se encontravam em processo final de licitação. Sugeriu, ainda, a inclusão de um terceiro idioma no texto a ser colocado nas placas, o espanhol, já que o mesmo era muito usado pelos turistas que freqüentavam as nossas praias. Disse, também, que havia recebido solicitações a respeito do número de ataques ocorridos e que, ao tentar acessar informações na internet, havia encontrado apenas documentos bastante desatualizados, com o último ataque registrado sendo ainda o de 2005, por exemplo. Perguntou, por conseguinte, quem seria o responsável pela atualização dessas informações. 
     O Prof. Fábio Hazin repondeu que existia uma página explicativa no site oficial do CEMIT (www.sds.pe.gov.br/articulacaoinstitucional/acoespreventivas/cemit), hospedado no site da SDS, a qual se encontrava devidamente atualizada. Ressalvou, entretanto, que o seu acesso não era de fato muito fácil, sendo preferível que o CEMIT possuísse a sua própria página, o que, infelizmente, contudo, até aquele momento não havia sido ainda possível de viabilizar. 
     O Maj. André informou, em seguida, que o CBMPE havia intensificado a fiscalização nos cinco pontos de maior incidência de ocorrências, a saber: Del Chifre, Zé Pequeno, Buraco da Veia, Barra de Jangada e Paiva. Sugeriu, por fim, que em situações de apreensão de pranchas, a Polícia Militar, a Guarda Municipal e até mesmo a DPCA deveriam trabalhar em conjunto, tendo em vista que em vários casos os surfistas eram menores de idade, enquanto em outras circunstâncias alguns surfistas partiam para a agressão, com alguns deles se encontrando inclusive armados. 
     Finalizada a discussão sobre as ações de vigilância e fiscalização, o Prof. Fábio Hazin passou para as ações de recuperação ambiental, com o Sr. Assis tendo afirmado, na oportunidade, que não havia nenhuma maior novidade, a não ser o fato de um tubarão-baleia haver sido avistado em nosso litoral, fato que vinha sendo bastante divulgado na mídia. Disse, também, que o governador pretendia criar uma nova secretaria, a Secretaria do Meio Ambiente, sendo importante, se tal criação de fato se concretizasse, que o CEMIT enviasse um oficio de apresentação ao novo secretário. 
     O Prof. Fábio Hazin passou, em seguida, a palavra para o Sr. Sérgio Murilo, perguntando como andava a questão das telas de proteção. O Sr. Sérgio Murilo fez, então, uma retrospectiva de todo o processo, lembrando que fazia seis anos que vinha discutindo a questão das telas e que tinha plena convicção de que a proposta era viável e que se encontrava devidamente embasada tecnicamente. Agradeceu, na sequência, o apoio do CEMIT, afirmando que a decisão de colocar ou não as telas estava agora nas mãos do Governo do Estado e que não era mais uma questão técnica e sim uma decisão exclusivamente política. Informou que o projeto técnico e orçamentário já havia sido devidamente encaminhado, via SDS, esclarecendo que no mesmo constavam todas as suas etapas, todos os laudos técnicos, os testes, as matérias jornalísticas, licenças do IBAMA, fotografias de Hong Kong, de Recife, de Tamandaré, da escolinha de surf que também estava agregada ao projeto, enfim, tudo o que era necessário para assegurar que o mesmo estivesse totalmente embasado e pronto para ser transformado em realidade, como um projeto inédito e histórico, capaz de trazer de volta os esportes náuticos para Pernambuco. A Sra. Núbia reiterou, na oportunidade, que a Prefeitura de Jaboatão tinha todo interesse em aderir ao projeto das telas de proteção, posição esta que já havia sido expressada em momentos anteriores. 
     O Prof. Fábio informou, então, que em relação ao último incidente ocorrido em Barra de Jangada, conforme já havia sido antecipado, o laudo do IML não havia sido conclusivo quanto a um ataque de tubarão. Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio agradeceu, então, a presença de todos, dando por encerrada a reunião.


