
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

29ª Sessão Ordinária (ampla)
14 de novembro de 2006

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A vigésima nona reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15h00, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco);
Luiz Lira (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Ten Cel Josué (CBMPE)
Maj Lamartine(CBMPE);
José Henrique Vale (Gerência de Polícia Científica);
Joice V. A. Brito (CPRH)
Ana Paula Leite (IOPE);

Membros convidados:
Carlos José Vilar Sarmento(IMLAPC);
Aloysio Abreu (MPF/PR/PE);
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Lívio Bernardo (Guarda Municipal do Recife);
José Fernandes (Guarda Municipal de Olinda);
Jailton Sales (Guarda Municipal de Jaboatão dos Guararapes);
Mauricélio Pedro (Guarda Municipal de Jaboatão dos Guararapes)

Convidados:
José Marcos S. Pereira;
Marcela Nogueira


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene da Silva, Secretária Executiva do CEMIT.


4- Encaminhamentos da 29ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio Hazin, presidente do CEMIT, iniciou a reunião submetendo à avaliação dos presentes a ata da 27ª reunião e a agenda da 29ª reunião ordinária veiculadas por e-mail para todos os participantes do Comitê, tendo sido as mesmas aprovadas sem alterações. 
O Prof. Fábio Hazin agradeceu, em seguida, ao Dr. Carlos José Vilar Sarmento, médico legista do IMLAPC, presente à reunião, em resposta a um convite do CEMIT. O Prof. Fábio esclareceu que o convite havia sido formulado em razão do Comitê comumente lidar com ocorrências de corpos de afogados que apresentavam sinais de mordidas causadas por animais marinhos, havendo sempre nesses casos a necessidade de se esclarecer se as lesões haviam sido infligidas em vida ou após a morte da vítima. Como, em relação ao tema, existiam algumas dúvidas, fazia-se necessária a opinião abalizada de um especialista na área. Ressaltou que no âmbito do CEMIT, desde a sua criação, em maio de 2004, havia sido adotado o critério de que, de uma maneira geral, salvo outras evidências apontassem o contrário, todas as vezes em que o Laudo do Médico Legal indicasse que a causa mortis havia sido causada por hipovolemia, ou seja, perda de sangue ou hemorragia, a morte seria considerada como tendo sido causada por um ataque de tubarão, enquanto que nos incidentes em que a causa mortis indicada no laudo fosse o afogamento, não se consideraria a morte como decorrente de um ataque. Disse ainda que, desde o princípio, o Comitê vinha recebendo algumas críticas sob a alegação de que seria extremamente improvável que um corpo de afogado submerso na água viesse a ser atacado por um tubarão, razão pela qual todos os corpos de afogados com a presença de lesões causadas por esse animal deveriam ser considerados como vítimas de ataques de tubarão, ponto de vista diverso do defendido pelo Comitê.
De forma a introduzir a questão, o Presidente do CEMIT procedeu inicialmente à apresentação de um levantamento realizado no IML do Estado da Paraíba, com a finalidade de se comparar a incidência de corpos de afogados com marcas de mordida naquele Estado, onde praticamente não há incidência de ataques, em relação ao Estado de Pernambuco. Além disso, aportou, também, dados obtidos junto ao IML do Estado de Pernambuco de todos os casos de afogamento que haviam aparecido com marcas de mordidas de tubarão entre 1990 e 1992, ou seja, antes do início do surto de ataques, e entre 1992 e 1994, nos primeiros anos de incidência do surto. Segundo os dados apresentados, o percentual de corpos de afogados com marcas de mordida de tubarão antes do surto (1990-1992) havia sido igual a 7,1%, enquanto que após o início do surto (1992-1994) este índice havia caído para 6,4%, indicando, portanto, que a ocorrência de mordidas de tubarão em corpos de afogados era um fenômeno natural, não podendo, portanto ser considerado como indicativo de ataque, a priori. Na comparação com o Estado da Paraíba, o estudo realizado evidenciou que este índice naquele estado, entre os anos de 2003 e 2005 havia sido igual 7,2%, praticamente idêntico, portanto, ao percentual observado no Estado de Pernambuco antes do início do surto (7,1%). O estudo mostrou ainda que no mesmo período, entre 2003 e 2005, o referido percentual no Estado de Pernambuco havia caído para apenas 2,3%, situando-se, portanto, em níveis mais de 3 vezes inferior ao observado no Estado vizinho. Segundo o Prof. Fábio, os dados aportados indicavam que grande parte das mordidas presentes nos corpos de afogados, provavelmente são causadas por espécies não agressivas, entre as quais se inclui o tubarão flamengo, o mais abundante na costa pernambucana, as quais, embora raramente viessem a atacar um ser humano em vida, facilmente arrancariam um pedaço de um corpo submerso na água sem sinais vitais. O Presidente do CEMIT mostrou ainda uma comparação da incidência de tais ocorrências com o Estado da Flórida- EUA, onde os referidos percentuais variaram, entre 2000 e 2005, de 7,9% a 10,4%, índices, portanto, próximos aos observados em Pernambuco e na Paraíba, embora levemente superiores aos mesmos. O Professor Fábio Hazin concluiu afirmando que a única conclusão possível dos dados levantados era a de que quando um ser humano se afoga, permanecendo algumas horas submerso, sem vida, há uma grande probabilidade de que o seu corpo venha a ser atacado de maneira oportunista não apenas por tubarões, mas por vários outros animais da fauna marinha, de siris a xiras, passando até por isópodas.
O Prof. Fábio Hazin afirmou que considerava aquele estudo muito importante para desmistificar a discussão sobre a ocorrência de corpos de afogados com marcas de mordidas de animais marinhos, particularmente em relação à alegação de que a probabilidade de um corpo de afogado vir a ser mordido seria muito baixa e que, portanto, tais incidentes devessem ser considerados como ataques de tubarão. Disse ainda que uma outra discussão relevante, ainda pouco esclarecida, referia-se à real possibilidade de determinação, a partir do exame das lesões nos corpos de afogados, se as mesmas haviam sido infligidas quando o corpo estava ainda com vida ou somente após a sua morte, por afogamento. Ressaltou ser esta uma das principais dúvidas que haviam motivado o convite ao médico legista, Dr. José Vilar Sarmento, de forma mais específica em relação ao caso do jovem Darlan dos Santos Luz, necropsiado no IMLAPC aos 04-09-2006, cujo laudo, indicativo de um ataque, havia suscitado tal questionamento, em função de sua discrepância com as circunstâncias em que havia se dado o incidente, com um grande número de evidências e testemunhas indicando claramente a ocorrência de um afogamento. A pergunta que se impunha, portanto, era: em que nível de precisão pode o médico legista, ao examinar um corpo de afogado que apresente lesões provocadas por animais marinhos, afirmar que as mesmas foram provocadas ainda quando a vítima estava com vida?  E, ainda, em havendo um afogamento prévio, quanto tempo após o desfalecimento da vítima, seguida de sua morte, uma mordida provocada por um tubarão poderá guardar características que possam confundi-la com a de uma lesão provocada em vida? 
O Prof. Fábio apresentou, em seguida, algumas imagens de corpos de afogados com lesões provocadas por tubarões colhidas junto aos IMLs da Paraíba e da Bahia, cujas características em muito se assemelhavam aos corpos de afogados encontrados em Pernambuco. Em seguida, de forma específica em relação ao corpo encontrado em Pontas de Pedra, indagou ao Dr.Carlos José Vilar Sarmento se em um corpo que havia permanecido cerca de três dias dentro da água seria possível, a partir das lesões, se identificar a causa mortis como tendo sido causada por uma mordida de tubarão. O Dr. Carlos José Vilar respondeu-lhe que a determinação da causa mortis seria possível a partir das reações vitais, particularmente pelas marcas impressas nos ossos. No exemplo dado, relativo ao corpo encontrado em Pontas de Pedra, afirmou ser completamente impossível se identificar a causa mortis como tendo sido um ataque de tubarão, com base apenas em partes moles, considerando-se particularmente que o mesmo havia permanecido submerso por cerca de três dias. Tal conclusão, ponderou, só seria possível caso houvesse marcas impressas nos ossos, não havendo, contudo, no laudo emitido, nenhuma indicação neste sentido. O Dr. Vilar explicou que os ossos podem guardar características de um ataque, em função de marcas róseas que ficam impressas nos mesmos, caso a lesão ocorra em uma região de alta vascularização, resultando em uma hemorragia. O Prof. Fábio Hazin perguntou, em seguida, no caso de uma pessoa haver se afogado, tendo logo após desfalecido,  quanto tempo decorreria entre o momento do desfalecimento e o da morte. O Dr. Vilar respondeu que o corpo estaria sem vida, se submerso, dentro de 09 a 11 minutos. Em seguida, o Prof. Fábio indagou, no caso de uma pessoa que tenha desfalecido e morrido, após os 11 minutos, quanto tempo após a sua morte uma mordida de tubarão guardaria semelhanças com uma lesão causada em vida. O Dr. Carlos José Vilar respondeu dizendo que simplesmente não havia como se saber. O Prof. Fábio Hazin lamentou o fato de não se encontrar presente, naquele momento, o observador do Ministério Público Federal, uma vez que o mesmo havia apresentado tal questionamento na reunião anterior, não tendo sido a mesma possível de ser respondida, naquela ocasião, em razão de não se dispor de um especialista na área, como naquele momento. Disse ainda que aquela resposta era extremamente importante, pois esclarecia de forma definitiva a dúvida surgida sobre o último caso, o do Darlan, que havia se afogado em um incidente envolvendo oito pessoas e diversas testemunhas.
Aproveitando o ensejo, o Prof. Fábio Hazin convidou o Sr. José Marcos Pereira, comerciante na praia de Boa Viagem há mais de 20 anos, que se encontrava presente na hora do incidente ocorrido com o Darlan, que gentilmente aceitou o convite do CEMIT para prestar esclarecimentos. O Sr. José Marcos disse que viu quando os dois outros rapazes foram retirados do mar e o terceiro submergiu, não tendo surgido qualquer mancha de sangue na água. Disse que várias buscas haviam sido feitas no sentido de se resgatar o terceiro rapaz, todas infrutíferas. Afirmou que não acreditava ter sido o Darlan atacado por um tubarão, pois sequer a água havia ficado turva ou vermelha e que ninguém havia visto nada que se parecesse com um tubarão, embora um transeunte tenha gritado “tubarão”. Afirmou, também, que a área é protegida por arrecifes, tendo apenas uma barreta, sendo portanto muito improvável a presença de um tubarão no local. Disse, ainda, que já havia prestado vários socorros na área, onde afirmou serem freqüentes casos de afogamento ou quase afogamento, pois em razão do relevo da praia apresentar uma declividade muito grande, era muito comum as pessoas estarem com a água na cintura e, após darem alguns poucos passos, já se encontrarem com a água na cabeça.
O Prof. Fábio Hazin ponderou que o depoimento do Sr. José Marcos só confirmava o entendimento de que realmente havia ocorrido um afogamento. Para que o afogamento tivesse resultado de um ataque de tubarão, ponderou, teria que ter havido a coincidência imensa de no momento exato em que o Darlan estava se afogando, o animal ter entrado pela barreta, haver atacado a vítima e puxado-a para fora da área protegida, sem que qualquer mancha de sangue aparecesse nem que nenhum dos presentes visse qualquer sinal do animal. O Sr. José Marcos afirmou, por fim, que o animal jamais poderia ter levado o corpo, uma vez que teria que ter nadado do local até o Edifício Acaiaca, a uma distância de 600 m.
O Presidente do CEMIT destacou, ainda, que o corpo do Darlan havia sido resgatado um dia após o incidente, do lado de fora dos arrecifes, certamente em razão da maré se encontrar, no momento do afogamento, em forte vazante, puxando para fora, tendo, conseqüentemente, arrastado o corpo do Darlan para fora dos arrecifes, através da barreta, para mar aberto, local onde veio o mesmo a ser posteriormente mordido por um tubarão. Concluiu que, segundo as declarações do Dr. Carlos José Vilar, infelizmente era muito difícil precisar quanto tempo após a sua morte havia ocorrido a mordida, em função da elevada variabilidade na identificação dos sinais vitais. O Dr. Carlos José Vilar ressaltou, então, que tal variabilidade era ainda muito maior dentro da água, sugerindo, em seguida, que fossem realizados estudos com o corpo de um animal, como por exemplo, o porco submerso na água, para se verificar exatamente os níveis de variabilidade das reações vitais que ocorrem em um corpo submerso, já que não havia praticamente nenhum estudo a respeito do assunto. O Prof. Fábio afirmou que aquela era uma linha de pesquisa muito interessante e que certamente contaria com todo o apoio do CEMIT.
O Prof. Fábio Hazin ressaltou, por fim, que os esclarecimentos prestados pelo Dr. Carlos José Vilar Sarmento não deixavam mais qualquer dúvida sobre o caso “Darlan”, suscitando, porém, questionamentos sobre a conclusão de ocorrência de um ataque de tubarão como causa da morte no caso do laudo referente ao corpo que foi encontrado na praia de Pontas de Pedra, em 12/07/06, o qual, possivelmente após três dias submerso na água, havia sido encontrado na areia da praia, particularmente em função do médico legista haver embasado a sua conclusão, prioritariamente, em sinais vitais presentes nas partes moles do corpo, o que, segundo o Dr, Vilar, não era absolutamente possível. 
Ainda em relação ao caso Darlan, o Sr. Alexandre Carvalho enfatizou que o Instituto Oceanário, além de ter ido até o local do incidente, havia conversado com algumas pessoas e coligido vários relatos de diferentes testemunhas, as quais informaram ter visto quando “Darlan”, após gritar por socorro, submergiu e não mais retornou à superfície. Ratificou ainda, que o local do acidente realmente era muito profundo, o que aumentava muito a probabilidade de um acidente de afogamento.
O Prof. Fábio Hazin informou, então, ao Sr. Aloysio Abreu, que acabara de chegar à reunião, sobre o levantamento realizado no IML da Paraíba e ainda sobre as declarações do Médico Legista José Vilar, ressaltando a declaração do mesmo sobre a impossibilidade de se identificar quanto tempo após a morte de um corpo afogado uma mordida causada por tubarão guardaria os sinais de reações vitais, só sendo possível uma identificação positiva de um ataque caso ficassem marcas ósseas. Finalizou dizendo que, além de esclarecer definitivamente o caso “Darlan”, cuja morte, portanto, havia resultado de um afogamento e não de um ataque de tubarão, o depoimento do Dr. Vilar havia levantado dúvidas sobre o caso do corpo, de identidade desconhecida, encontrado no dia 12/07/06, na praia de Ponta de Pedra.
O Dr. Carlos José Vilar finalizou sua participação dizendo que se a reação vital de um cadáver putrefeito que não estava na água já era muito difícil, em um cadáver que se encontrava imerso na água era praticamente impossível.
O Prof. Fábio agradeceu mais uma vez a disposição e as contribuições do Dr. Carlos José Vilar, indagando se o mesmo não poderia encaminhar um projeto de pesquisa sobre as reações vitais em corpos de animais, como o porco, a fim de que o Comitê pudesse buscar o devido financiamento, ao que o Médico legista anuiu.
O Comitê deliberou, em seguida, à luz do teor das discussões, que se deveria encaminhar um ofício solicitando à Gerência Geral de Polícia Científica que procedesse a uma reavaliação dos laudos médicos realizados no corpo de Darlan dos Santos Luz e do corpo de identidade desconhecida encontrado na praia de Pontas de Pedra, aos 12/07/06, em razão da aparente incoerência dos mesmos, em relação aos depoimentos relativos ao afogamento do Darlan, às declarações do Dr. Carlos José Vilar Sarmento e ao levantamento realizado junto ao IML da Paraíba, indicando, claramente, que não era apenas no litoral pernambucano que corpos de afogados apresentavam mordidas de tubarão. Ficou definido, então, que no momento em que a Gerência Geral de Polícia Científica se pronunciasse sobre o caso de Pontas de Pedras, o mesmo deveria voltar a ser reavaliado pelo CEMIT, considerando-se o caso “Darlan” definitivamente encerrado. 
O Prof. Fábio Hazin apresentou, em seguida, um resumo sobre um trabalho apresentado no Congresso de Iniciação Científica da UFRPE, ocorrido há duas semanas atrás, intitulado: “Sensibilidade a antibióticos da microbiota isolada da cavidade oral de tubarões cabeça-chata e tigre”. Destacou que o referido trabalho, pioneiro no País, estava sendo desenvolvido com o objetivo de se identificar a microbiota das mandíbulas dessas espécies, assim como nas lesões presentes em vítimas de ataques e corpos de afogados, de forma a permitir a identificação, a partir das bactérias encontradas nas lesões, da espécie de tubarão envolvida no incidente. Por outro lado, ressaltou que o trabalho também possibilitaria que vários antibióticos fossem testados, nos vários tipos de bactérias encontradas, algumas muito raras, para que, na eventualidade de um futuro ataque, uma possível infecção resultante das mesmas pudesse ser debelada de forma muito mais eficiente.
 Em seguida, o Prof. Luiz Lira, do IOPE, informou acerca das atividades de educação ambiental desenvolvidas nas praias, no último dia 02 de novembro do corrente ano, destacando o trabalho conjunto dos educadores ambientais, guardas municipais e guarda-vidas, o qual, segundo sua avaliação, havia sido muito bem articulado. Disse ainda que haviam sido realizadas várias palestras, uma delas na Celpe do Bongi, além de uma exposição na Celpe do Cabo de Santo Agostinho. Informou, também, que em vinte escolas haviam sido realizadas 25 palestras. Por fim, comunicou que as sugestões de atualização das normas de segurança constantes no material informativo seriam repassadas por e-mail para todos a fim de que pudessem ser analisadas, no intuito de ensejar a apresentação de contribuições ao texto, para uma posterior avaliação do Comitê.
O Prof. Fábio Hazin sugeriu, então, que o IOPE elaborasse um questionário para avaliar o quanto as pessoas que freqüentam a orla já conhecem sobre os tubarões, afirmando acreditar que o público pernambucano seja hoje um dos mais qualificados no mundo inteiro em termos do seu conhecimento sobre o assunto. Opinou, neste sentido, que o nível de conhecimento que o público tem sobre o risco de ataques, sobre as espécies que atacam e sobre os cuidados que devem ser tomados no intuito de se evitar um incidente, eram alguns elementos que deveriam constar no referido questionário. O Sr. Alexandre Carvalho apoiou a sugestão, se prontificando, de imediato, a trazer uma proposta de questionário já na próxima reunião do CEMIT, a fim de que o mesmo pudesse ser aprovado, em antecedência à sua aplicação.
O Prof. Fábio Hazin informou a todos, então, sobre um ofício oriundo do Ministério Público Federal, assinado pela Procuradora Regional da República, Sônia Maria de Assunção Macieira, encaminhando “cópias de ofícios com o fim de implementar as ações de divulgação (material impresso) orientação e esclarecimentos sobre a temática preventiva de ataques de tubarão, tendo em vista, o aumento da afluência de banhistas e a conseqüente potencialização dos riscos de ataque de tubarão, durante a estação de sol, praia e mar.” Informou que o referido Ofício havia sido encaminhado ao DNIT, ao DPRF e a INFRAERO, no intuito de viabilizar a colocação de placas indicativas do risco de ataques de tubarão, assim como a distribuição de material informativo. Complementou que o DNIT já havia respondido, indicando que seriam providenciadas as placas alusivas ao risco de ataques de tubarão, nos municípios de Olinda, Recife e Jaboatão dos Guararapes, nos perímetros urbanos das Rodovias Federais.
Sobre a questão, o técnico Assis Lacerda, da CPRH, sugeriu que o Comitê formulasse a solicitação de uma reunião com a Procuradora Regional da República, a fim de esclarecer todo o trabalho de educação ambiental que vinha sendo desenvolvido no âmbito do CEMIT e das demais atividades que estão sendo implementadas, vez que o Comitê havia sido criado exatamente para discutir e avaliar todas as questões referentes aos incidentes com tubarões, sugestão que foi unanimemente aprovada. A delegada Marta Suelene informou, então, que momentos antes havia mantido contato telefônico com o assessor da Procuradora Regional da República, o Sr. George Magalhães, informando-lhe sobre a demanda surgida na reunião ordinária do CEMIT e verificando, por conseguinte, a possibilidade de se agendar, o mais rápido possível, com a Dra. Sônia Macieira, uma reunião com os membros efetivos do Comitê para tratar do assunto encaminhado por meio do ofício nº 529/2006/PR/PE/GSMAM. Segundo a Del. Marta, o Sr. George Magalhães havia respondido que levaria a solicitação ao conhecimento da procuradora e que retornaria em breve com uma resposta.
Sobre as ações de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio Hazin lembrou a todos que no início do trabalho de pesquisa, todos os anzóis eram utilizados no fundo do mar e que posteriormente os mesmos haviam sido suspensos, a meia água, reduzindo substancialmente a captura da fauna acompanhante. Informou, também, que desde março de 2006 havia sido introduzido o anzol circular, invés do anzol comum, em forma de J, resultando em um aumento na taxa de sobrevivência de algumas espécies, como o tubarão flamengo e o bagre, superior a 100%. Ressaltou, por fim, que a introdução dos anzóis circulares havia reduzido ainda mais o impacto ecológico da atividade, demonstrando que o trabalho de pesquisa que vinha sendo desenvolvido tinha utilidade não apenas para o problema local, mas também para a pesca comercial, em geral, com um grande potencial de aplicação, por exemplo, para a redução da fauna acompanhante e aumento da sobrevivência das espécies de tubarão capturadas na pesca de atuns e afins com espinhel no País.
O Ten Cel Josué informou que as atividades de fiscalização e vigilância estavam transcorrendo normalmente.
O Técnico Assis Lacerda, da CPRH, informou que em relação ao EIA-RIMA do empreendimento Odebrechet/ Brenand, na praia do Paiva, ainda não havia definições, uma vez que estava prevista uma reunião de avaliação, acreditando, contudo, que deveria haver uma redução considerável da área ocupada.
A Delegada Marta Suelene sugeriu que a próxima reunião agendada para o dia 15 de dezembro fosse antecipada para o dia 14 de dezembro, ao que todos os presentes concordaram.
Finalmente, o Prof. Fábio Hazin informou que os ofícios destinados ao IBAMA e à CPRH, acerca da extensão da faixa de proibição da pesca de arrasto de camarão de 1 para 5 milhas da costa, seriam entregues à Delegada Marta Suelene para que procedesse ao necessário encaminhamento.


5- Encerramento.

	Às 17h00 a reunião foi encerrada.
