                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

56ª Sessão Extraordinária 
13 de outubro de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima sexta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS)

Membros convidados:
Romero Britto (Secretaria de Turismo - Recife);
Lourielson dos Santos (MPF).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 56 ª reunião extraordinária:

	O Prof. Fábio Hazin abriu a 56ª reunião do CEMIT, submetendo à aprovação dos presentes as atas da 51ª e 52ª reuniões, as quais foram aprovadas sem qualquer modificação. Passando, então, às Informações e Encaminhamentos, comunicou que, com relação às ações de pesquisa e monitoramento, como já havia sido informado na reunião passada, as atividades haviam sido reiniciadas e vinham sendo realizadas normalmente. Lembrou que as operações haviam estado paralisadas por 6 meses, mas que já há 3 meses, vinham transcorrendo normalmente. Comentou, ainda, que na última expedição havia sido marcado, pela primeira vez, um tubarão lixa com uma marca acústica. Expressou, em seguida, a sua preocupação em relação ao movimento de protesto realizado pelos surfistas, durante o qual havia sido defendido, por alguns, a adoção de uma solução “final” para o problema dos ataques de tubarão, por meio da captura e extermínio de todos esses animais. Opinou, contudo, que achava louvável a iniciativa do protesto, mesmo ciente de que havia sido pessoalmente atacado durante o mesmo, já que tal iniciativa demonstrava uma preocupação legítima e genuína da classe com os problemas que a afligem. Ressalvou, porém, que, em sua opinião, o tom do movimento havia sido equivocado, tendo sido dada a devida ciência das mensagens postadas no site surfguru à SDS, ao MPE e ao MPF. Alertou, por fim, que a sua principal preocupação consistia na informação veiculada no referido site de que um barco seria contratado para capturar e exterminar tubarões nas praias da RMR, em paralelo às operações de pesquisa e monitoramento, o que poderia resultar no eventual emaranhamento dos equipamentos, com prejuízos significativos. 
O Sr. Assis perguntou, então, se eles possuíam estrutura para isso, com o Prof. Fábio tendo respondido que aparentemente sim. Acrescentou que havia solicitado à SDS que imprimisse todas as mensagens postadas no referido site, caso houvesse a necessidade futura de alguma medida judicial, inclusive para a sua proteção pessoal. 
A Sra. Ana Paula informou, então, que o grupo estava estimulando a prática do surfe em áreas proibidas, com roupas escuras e sem o uso de objetos brilhantes. 
A Sra. Claudia perguntou, em seqüência, se para fazer esse trabalho de captura com o barco eles não teriam que ter licença. 
O Prof. Fábio respondeu, então, que, no seu entendimento, precisariam de licença do IBAMA e do Ministério da Pesca e Aqüicultura. 
O Sr. Lourielson perguntou, em seguida, se havia sido enviado algum ofício ao MPF, a cuja indagação o Prof. Fábio respondeu afirmativamente, esclarecendo que havia sido enviado ofício tanto para o MPF como para o MPE, dando conhecimento dos protestos, até mesmo porque algumas mensagens davam conta de que o trabalho do CEMIT seria, de qualquer forma, denunciado ao MP, de forma que considerava importante que o mesmo estivesse devidamente informado de tais iniciativas.
O Sr. Assis sugeriu, na seqüencia, que essas pessoas deveriam ser intimadas a comparecer para uma reunião, não apenas convidadas, mas intimadas oficialmente. 
O Prof. Fábio afirmou, então, que o CEMIT trabalhava buscando uma metodologia de prevenção de ataques de tubarão que fosse ambientalmente equilibrada, ou seja, tentando ao máximo evitar a mortalidade desses animais, que eram, na medida do possível, transportados para longe da praia onde eram marcados e liberados, não sendo, portanto, um trabalho voltado ao extermínio de tubarões, mas de aumento da segurança dos banhistas com o menor impacto ecológico possível. Em seguida, traçou uma retrospectiva para o Sr. Lourielson, que havia faltado à última reunião, relatando o último caso de ataque nas imediações da igreja de Piedade, quando um rapaz havia ido salvar a namorada que não sabia nadar e que estava se afogando, tendo ele próprio, que também não sabia nadar, na seqüencia, se afogado, sofrendo, logo em seguida, um ataque de tubarão. Disse, ainda, que, após esse fato, haviam ocorrido duas outras mortes por afogamento, sendo que na última ocorrência, o corpo havia aparecido sem marcas de ataque. Destacou que esses casos eram bastante emblemáticos, particularmente no último incidente, quando o corpo não havia sido mordido, embora isso pudesse muito bem ter acontecido, já que um corpo de 60 a 70 kg permanecendo um ou dois dias dentro da água, teria sempre uma grande possibilidade de ser atacado por diversos animais marinhos, não só tubarões. Reiterou, na oportunidade, a sugestão de se realizar o 5º Workshop para se discutir os aspectos médico-legais relacionados à caracterização das lesões decorrentes de ataques de tubarão, em particular dos aspectos que permitam identificar se a mesma foi causada em vida ou post mortem, uma vez que esse parecia ser um ponto ainda extremamente nebuloso, conforme se podia constatar das discussões ocorridas em várias das reuniões anteriores do CEMIT. Complementou, afirmando que deveria ser um evento internacional, que reunisse especialistas do mundo inteiro e os melhores médicos-legistas do Brasil, juntamente com o IML de Pernambuco, para se discutir quais são os métodos efetivamente disponíveis para se fazer esse tipo de identificação, se é que a mesma era de fato possível.  
O Sr. Assis sugeriu, em seguida, que se realizasse uma reunião com o Procurador Marcos Costa, do MPF, para fazer uma nova apresentação do projeto e de seus resultados. 
O Prof. Fábio opinou, então, que a reunião deveria ocorrer preferencialmente de forma conjunta, com a presença dos dois Ministérios Públicos, sugerindo para tanto o período de 23 a 27 de novembro. 
O Sr. Lourielson assumiu, então, a responsabilidade de articular a referida reunião com o Procurador Marcos Costa, enquanto o Sr. Assis afirmou que poderia se comunicar com o Dr. André Silvani. 
Nada mais havendo a tratar sobre esse assunto, o Prof. Fábio passou a palavra à Sra. Ana Paula para que a mesma relatasse as ações de Educação Ambiental implementadas desde a última reunião. A Sra. Ana Paula informou, então, que o Instituto Oceanário estava fazendo campanhas com duplas de educadores ambientais, em alguns trechos da praia de Boa Viagem, abordando pessoas em áreas de risco e informando as mesmas acerca das medidas preventivas estabelecidas pelo CEMIT, além da usual exposição em toldos localizados próximo ao Edf. Acaiaca. Informou, também, que haviam sido desenvolvidas as seguintes atividades: exposição no Município de Belo Jardim, em comemoração ao Dia do Estudante; várias palestras na Universidade Federal Rural de Pernambuco; participação do IOPE no 1º Encontro do Meio Ambiente Urbano, na Faculdade de Pernambuco; palestra na Escola Municipal Sítio Alto Uberaldo; e, por fim, uma palestra no Festival da Juventude, em Porto de Galinhas, organizada pela Associação Nordestina de Surf; além da capacitação de vários estudantes para as feiras de conhecimento nas escolas. 
Uma vez finalizada a exposição da Sra. Ana Paula, o Prof. Fábio passou, então, para o ponto relativo à Recuperação Ambiental, em relação ao qual o Sr. Assis explicou que a SECTMA havia estabelecido políticas de enfrentamento para conter o avanço do mar, com uma delas se constituindo na Gestão Costeira, por meio da qual seriam ampliados os espaços a serem trabalhados.  
O Prof. Fábio disse, subseqüentemente, que, com relação ao projeto das telas, já havia recebido a nova panagem e que o novo painel estava sendo montado, havendo a expectativa de que o mesmo pudesse ficar pronto até o dia 30 de outubro, com os testes devendo se iniciar imediatamente em seguida, uma vez que a licença do IBAMA para a sua realização já se encontrava disponível. 
O Sr. Assis perguntou, então, se nos testes anteriores havia ocorrido alguma captura. 
O Prof. Fábio respondeu afirmativamente, informando que haviam sido capturados vários peixes como camorim, serra e tubarão. Disse, ainda, que, embora o tubarão capturado fosse relativamente pequeno, o mesmo havia sido claramente atraído por um dos peixes serra que havia sido capturado inicialmente, sendo este exatamente um dos principais receios na utilização da rede. Explicou, por fim, que, uma vez concluídos os testes, seria possível passar à próxima etapa do projeto que consistiria na confecção de uma tela suficientemente grande para permitir a prática do surfe na sua área interna. A partir daí, acrescentou, seria preciso definir quem assumiria a responsabilidade operacional e civil, a partir de uma discussão com o Ministério Público e a Procuradoria Geral do Estado, de forma a viabilizar a realização de campeonatos, devendo a tela ser retirada da água uma vez concluídos os mesmos, já que tal iniciativa havia sido concebida dessa forma no âmbito do Comitê. O Prof. Fábio disse, então, que não seria necessário chamar a PGE para a próxima reunião, mas para a primeira do ano vindouro, ou seja, em fevereiro de 2010, quando a questão deveria ser por fim discutida. 
A Sra. Claudia lembrou a todos, por fim, a data da próxima reunião, agendada para o dia 03 de dezembro, às 14h30, conforme cronograma previamente estabelecido, ocasião na qual seria anunciado também o cronograma de reuniões para o ano de 2010. Nada mais havendo a tratar, a reunião foi considerada encerrada pelo Presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin.

