


                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

72ª Sessão ordinária 
16 de fevereiro de 2012

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura

A septuagésima segunda reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:

Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Mônica Souza (IOPE);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Cel. BM Helder Silva (GBMAR/CBMPE);
Cap. BM Helder Silva (CBMPE).

Membros convidados:
Lourielson P. Dos Santos (MPF/PR/PE);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura de Educ. Ambiental);
Gileno Heleno (Prefeitura do Cabo);



2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 72 ª reunião :


O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião, dando as boas vindas a todos os presentes.  Iniciando pela descrição das ações de pesquisa e monitoramento, informou que o trabalho havia sido conduzido normalmente durante todo o mês de janeiro, embora sem a cobertura do convênio, em razão da solicitação da SDS, via email, para que as ações não fossem paralizadas, já que havia uma expectativa concreta de que o convênio fosse assinado já no dia 20 de janeiro. Diante disso, afirmou que estava aguardando o repasse dos recursos, explicando que as atividades haviam sido paralizadas somente no último final de semana do ano, por conta da transição entre os dois convênios, mas que já haviam sido retomadas no início de janeiro, perdurando até a semana anterior. Informou, porém, que as ações estavam sendo paralizadas naquela semana e durante o carnaval, uma vez que o repasse do recurso ainda não não havia sido viabilizado, embora a tramitação estivesse avançada, com  a expectativa concreta, diante do que havia sido informado pela SDS, de que fosse possível retomar as atividades a partir do dia 09 de março. 
A Sra. Claudia informou, então, que o processo referente ao Convênio PROTUBA VII havia chegado de volta do Palácio no dia 14/02, para publicação em D.O. Quanto ao pagamento, informou que a SUTEC já havia solicitado o recurso extra à SEPLAG, tendo recebido resposta favorável, e que a programação financeira já havia sido informada à Secretaria da Fazenda, para que fosse feito o empenho. Disse, ainda, que, segundo informação dada pelo Departamento Financeiro da SDS, em 20 dias o recurso deveria estar disponível. 
O Prof. Fábio lamentou a paralização das atividades e disse esperar que, a partir do dia 10 de março, as ações pudessem ser retomadas. Continuando, reiterou que antes da próxima reunião, que deveria ocorrer em 10 de abril, estaria solicitando via oficio  a mudança do atual presidente, já que, conforme havia ressaltado na reunião anterior, no dia 20 de maio completaria 8 anos à frente do CEMIT, o que corresponderia a dois mandatos de 4 anos, não sendo pertinente que permanecesse no cargo. Explicou que o papel da UFRPE na Presidência já havia sido cumprido e que a instituição continuaria participando das reuniões de maneira efetiva. Afirmou, ainda, acreditar que o CBMPE, na sua visão, era a instituição que melhor poderia desempenhar o papel da presidência, embora tal indicação coubesse à SDS. 
Quanto à solicitação de verificação, feita na última reunião, sobre as três atas pendentes, o Prof. Fábio Hazin informou que a ata da 58ª reunião, ocorrida no dia 04 de fevereiro/2011, não poderia ser reconstruída por defeito no gravador, embora existisse a ata de presença. Quanto à ata da 59ª reunião, explicou que a mesma havia sido uma reunião extraordinária ocorrida no dia 11 de março, na PGE, e que por essa razão não havia sido gravada, embora também constasse a ata de presença. Quanto a ata da 60ª reunião, que havia ocorrido no dia 22 de abril, explicou que em razão da mesma haver ocorrido durante o processo de transição do CEMIT na SDS, não constava nenhum registro nem da ata da reunião nem da ata de presença, não sendo possível a sua recuperação. Não tendo havido nenhum questionamento adicional sobre o assunto, passou a palavra ao IOPE, para que discorresse sobre as ações de Educação Ambiental.
O Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, afirmou, então, que, antes de entrar no ponto de pauta, gostaria de expressar o seu apoio e concordância com a indicação do CBMPE para a presidência, seguindo a sugestão do atual presidente. No que diz respeito à educação ambiental, deixou com a secretária do CEMIT, Sra. Claudia Mattos, o registro das atividades referentes ao periodo de 14 de dezembro até aquela data, destacando particularmente uma ação que tinha dado um retorno muito interessante, que havia sido a colocação de um mil, oitocentos e cinquenta (1.850) cartazes em nove empresas de ônibus do Consórcio Grande Recife, nos dias 11 a 15 de janeiro. Ressaltou, também, uma atividade desenvolvida nos dias 13 e 27 de janeiro, juntamente com a CPRH, na praia de Guadalupe/Tamandaré, com o título: “VIVA O MAR. MERGULHE NESSA IDEIA”, que havia contado com a participação das seguintes instituições: IOPE, CPRH, Instituto Recifes Costeiros, Museu das Tartarugas Marinhas, Espaço Ciência e Secretaria de Turismo de Tamandaré. Explicou, ainda, que o sentido da ação havia sido sensibilizar os turistas e os banhistas visando à conduta consciente no uso da área litorânea, para uma melhor conservação da biodiversidade marinha. Uma outra ação que destacou foi um desdobramento acordado na penútima reunião, para que o CEMIT, por meio do IOPE, participasse do evento de surf, em Itapuama, nos dias 20, 21 e 22 de janeiro, cujo resultado havia sido fantástico. Informou, também, que o programa televisivo Aventura Selvagem, do SBT, havia estado presente em Itapuama, tendo tido a oportunidade de presenciar o trabalho e que haviam ficado bastante entusiasmados. Ressaltou, por fim, que na ocasião, como sempre, havia deixado claro que o Governo do Estado de Pernambuco era o patrocinador do projeto. 
Passando ao trabalho de vigilância e fiscalização, o Cel. Hélder informou sobre a continuidade da ação de fiscalização no periodo, obedecendo o decreto atual de proibição. Falou, também, acerca da constatação, mais uma vez, da presença de surfistas em áreas proibidas, resultanto em apreensões e orientações. Disse que muitos desses surfistas, principalmente turistas e pessoas de fora, haviam usado os mesmos argumentos de que não sabiam da proibição da prática do surf naquelas áreas, particularmente na linha imaginária localizada no limite extremo sul da área de interdição, já que existiam placas educativas e de advertência, mas não de proibição. Quanto à colocação de novas placas educativas e de advertência, informou que haviam sido instaladas 150 novas placas em toda a extensão do litoral. 
O Prof. Fábio Hazin disse, então, que aquelas informações eram muito oportunas já que vinham ao encontro do que havia sido apresentado no âmbito do Comitê e da necessidade de existência de mais placas de proibição da prática do surf, aspecto, naquele aspecto, mais problemático. 
Dando seguimento à reunião, passou a palavra para o Sr. Sérgio Murilo, para que o mesmo explanasse sobre o estágio de tramitação do projeto de colocação das telas de proteção. O Sr. Sérgio iniciou a sua ntervenção informando que havia recebido um e-mail da Gerência de Convênios, com algumas solicitações, já se adiantando às possiveis demandas da PGE. Complementou, afirmando que os documentos solicitados já haviam sido enviados e que o convênio encontrava-se naquele momento no Departamento Juridico da SDS, para posterior envio à PGE. Esclareceu, ainda, que tão logo o processo retornasse, deveria ser feito então o ajuste no plano de trabalho, com relação aos prazos. Outro ponto que destacou foi a sua ida, pessoalmente, à Secretaria Municipal de Meio Ambiente da PCR para uma consulta prévia acerca da necessidade de autorização por parte da mesma para instalação das telas, tendo sido informado que, como já existia a autorização do IBAMA, não havia necessidade de autorização por parte do municipio. Disse também, que havia sido questionada a autorização da CPRH, que até então estava em aberto, até mesmo por que não havia sido enviada nenhuma consulta prévia àquele órgão. Disse, então, que havia entrado em contato com o Comandante Casa Nova sobre a operação das telas, ficando  combinado que assim que o Convênio fosse assinado, o CBMPE assumiria o trabalho de fiscalização e monitoramento, no periodo em que as telas estivessem dentro d´água, até que se conseguisse uma parceria junto à PCR e à Guarda Municipal. 
O Prof. Fábio Hazin informou, então, que a UFRPE também era partícipe do convênio, junto com Instituto Praia Segura, para fazer o acompanhamento da capturabilidade das telas no intuito de assegurar a sua inocuidade ecológica, explicando que o  convênio entre as duas instituições já havia sido aprovado pelo Conselho Técnico Administrativo do Departamento de Pesca e Aquicultura e que de lá deveria seguir para a Procuradoria Juridica e, em seguida, para o Conselho Universitário, cuja reunião estava prevista para o início de março. 
Na sequência, a Sra. Claudia Mattos informou que, com relação à solicitação de alteração do decreto relativo aos limites da área de proibição da prática do surfe e esportes náuticos similares, o documento com o abaixo assinado já havia sido encaminhado para o Departamento Juridico da SDS, onde havia sido analisado, já tendo seguido, na sequência, para a PGE. 
Voltando à questão das placas, o Cel. Hélder deixou, como sugestão,  a inclusão das logomarcas das entidades que participam do CEMIT, bem como o acréscimo do termo “e esportes náuticos similares” nas placas de proibição. 
O Prof. Fábio sugeriu, então, que fosse feito um novo levantamento do posicionamento das placas, em particular daquelas relativas à proibição,  com vistas a subsidiar a confecção das novas unidades, devendo esse tema retornar à pauta na próxima reunião. 
Não havendo mais nada a tratar, o Prof. Fábio Hazin desejou um bom carnaval a todos e deu por encerrada a reunião.

 














