
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

63ª Sessão ordinária 
07 de dezemro de 2010

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A sexagésima terceira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Cezar Augusto Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Cel. Leodilson Bastos (CBMPE/GBMAR);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Carlos Antônio de Souza (GGPOC);

Membros convidados:
Romero Brito (Prefeitura do Recife);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Ricardo Silva (Secretaria do Meio Ambiente do Cabo de Santo Agostinho);
João Antônio Fontana (Secretaria Especial do Meio Ambiente de Jaboatão).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 63 ª reunião :

O Prof. Fábio Hazin, após cumprimentar os presentes, abriu a reunião, passando imediatamente à aprovação da agenda e da ata da reunião ocorrida no mês de julho, tendo em vista que a ata relativa à reunião ocorrida em outubro não havia sido ainda finalizada. Com a anuência de todos, tanto a agenda como a ata foram consideradas aprovadas. 
O Prof. Fábio Hazin passou, então, às ações de pesquisa e monitoramento, afirmando que não havia muito a acrescentar, apenas que as atividades continuavam a acontecer com regularidade, não tendo havido nenhuma captura de tubarão tigre ou cabeça-chata desde a última reunião. Lembrou, em seguida, que, na reunião passada, havia informado da captura e marcação de cinco tubarões tigre com marcas eletrônicas, complementando que todas as informações dessas marcas já haviam sido recuperadas, inclusive uma própria marca. Explicou, também, que quando as informações são enviadas por satélite chegam em intervalos de uma hora, já quando se consegue recuperar a própria marca é possível se obter as informações a cada segundo, o que proporcionava evidentemente um volume de informações extraordinário. Disse, ainda, que segundo as informações coletadas, todos os animais haviam migrado para o Norte, confirmando a hipótese de que os mesmos estariam possivelmente sendo atraídos para perto da praia pelo tráfego marítimo do Porto de Suape. Informou, por fim, que já havia sido enviado um ofício do Cemit ao Secretário de Defesa Social propondo a realização do quinto Workshop Internacional sobre ataques de tubarão, mais focado nos aspectos médico-legais, razão pela qual havia a expectativa de que o mesmo pudesse ser realizado sob a coordenação do IML. Nada mais havendo a tratar a respeito das atividades de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio passou, então, às ações de educação ambiental. 	
Como de praxe, o Sr. Cezar Augusto, representando o IOPE, relacionou as atividades realizadas pelo Instituto no período de 14 de outubro a 06 de dezembro de 2010, conforme tabela em anexo. 
O Prof. Fábio Hazin passou, em seguida, às ações de recuperação ambiental, sobre as quais o Sr. Assis informou que a CPRH estava passando por um período de transição do secretário e que sua equipe estava empenhada em um trabalho de fiscalização mais eficiente.  
Após o exposto, não havendo questionamentos, o Prof. Fábio passou para os trabalhos de vigilância e fiscalização, em relação ao qual o TC Bastos, do CBMPE relatou que a confecção das 109 novas placas de sinalização, resultado do trabalho realizado pelo IOPE juntamente com o efetivo do CBMPE, havia caminhado bem, até o processo de licitação. Infelizmente, ao se enviar o mesmo para publicação havia sido constatada a necessidade de se proceder a um ajuste no termo de referência, já que não havia sido indicado no mesmo quem seria o responsável por retirar as placas do local, correção, contudo, que já havia sido realizada e o processo reenviado. O Prof. Fábio expressou a sua satisfação com a informação, lembrando as praias da Região Metropolitana do Recife já era a mais bem sinalizada do mundo, passando, em seguida, a palavra para o Instituto Praia Segura se pronunciar a respeito do projeto a ser apresentado ao Secretário de Defesa Social, de colocação das telas de proteção. 
O Sr. Sérgio Murilo informou, na oportunidade, que já havia iniciado a confecção do projeto para que fosse oficialmente encaminhado à SDS. Disse, também, que havia estado pessoalmente com a Sra. Claudia Lamour, da Gerência de Convênios da SDS, e que ela o havia orientado a não encaminhar inicialmente uma proposta em forma de convênio, com o plano de trabalho em anexo, mas sim um oficio para o Secretário ou até para o próprio Governador, com um indicativo dos custos. Caso, após a avaliação necessária, o projeto fosse deferido, aí sim é que se deveria dar entrada na proposta de Convênio. Disse, porém, que em conversa com o Prof. Fabio o mesmo havia sugerido que, no intuito de se ganhar tempo, já fosse encaminhada a proposta de convênio, confessando, portanto, que havia ficado em dúvida sobre qual caminho a seguir. De qualquer forma, indicou que estaria encaminhando a proposta final de convênio na sexta-feira seguinte. Disse, ainda, que havia encontrado com o Dr. Manoel Caetano e que havia explicado todo o processo ao mesmo. Informou, também, que, conforme proposto pelo Prof. Fábio, já enviaria a proposta de convênio, com um ofício de apoio do Cemit anexado ao mesmo, não somente à SDS, mas também às Prefeituras de Recife e Jaboatão, já que as telas deveriam ser inicialmente colocadas no Recife, enquanto a Prefeitura de Jaboatão havia demonstrado o seu interesse em participar da iniciativa, apoiando a instalação de uma unidade também nas praias do município. Explicou, ainda, que a expectativa era de que o projeto fosse inicialmente desenvolvido, de forma piloto, por um período de dois meses, com um total de oito instalações, ou seja, uma a cada final de semana, culminando com eventos esportivos, como um campeonato de surf, ou com uma demonstração com as escolinhas de surf. Assim, a expectativa era de que a partir do momento que o projeto fosse desenvolvido com sucesso, fosse solicitado ao governo um aditivo ao mesmo visando a sua operacionalização por um período de um ano. O Prof. Fábio pediu, então, ao Sr. Sérgio Murilo que encaminhasse com a brevidade possível uma a cópia do ofício à SDS para que o mesmo pudesse se basear no mesmo para redigir o ofício de apoio ao Cemit.  
A Sra. Claudia Mattos perguntou, então, sobre a questão da responsabilidade do Estado caso houvesse um incidente. 
O Prof. Fábio respondeu que o parecer da PGE a esse respeito havia deixado claro que a responsabilidade por um incidente seria do Estado, indiscutivelmente, já que, segundo a PGE, o agente financiador assumiria automaticamente a responsabilidade pelo empreendimento. Ainda sobre o tema, ficou acertado que na próxima reunião do CEMIT, se possível, a Prefeitura de Jaboatão faria uma apresentação explicando o seu planejamento de utilização da orla, incluindo a possível instalação dos painéis. 
O Prof. Fábio Hazin distribuiu, então, entre os presentes, uma cópia do decreto nº 21.402, de 06 de maio de 1999, que tratava da interdição da área de risco para a prática de esportes náuticos em faixa litorânea da orla marítima do Estado de Pernambuco, explicando que na última reunião havia sido apresentada tal solicitação, no sentido de se esclarecer com exatidão o limite da área de risco para afixação da placa na praia do Paiva. 
O Sr. Sérgio Murilo pediu, em seguida, a palavra para agradecer ao CBMPE pelo fato do Instituto Praia Segura haver recebido a comenda do mérito militar, numa cerimônia realizada no Centro de Convenções da UFPE. 
Por fim, a Sra. Claudia informou a todos que até o final do ano, encaminharia para todos os membros do Cemit, o cronograma das reuniões do ano de 2011. 
Nada mais havendo a tratar, o Professor Fábio Hazin agradeceu a presença de todos e deu por encerrada a reunião.


