                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

51ª Sessão Ordinária (ampla)
07 de abril de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima primeira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Cel. Josualdo (GBMAR/CBMPE);
Claudia Mattos (SDS);

Membros convidados:
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Mayse Cavalcanti (Prefeitura Recife);
Romero Britto (Prefeitura Recife);
Rubem Amorim (Prefeitura Olinda);
André Luiz Cunha (Prefeitura Jaboatão).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 51 ª reunião ordinária.

O Prof. FÁBIO, após abrir a reunião, agradecendo a presença de todos os presentes, passou à aprovação das três últimas atas de reuniões, a 48ª, 49ª, 50ª e a 51ª, as quais foram consideradas aprovadas, sem nenhuma alteração. Em seguida, informou que as ações de pesquisa e monitoramento, como já era do conhecimento de todos, haviam sido paralisadas no início de fevereiro, tendo sido realizada, ainda, uma última expedição, já sem a cobertura do convênio, após o dia 02 de fevereiro, para concluir o experimento com os painéis de exclusão, conforme havia sido decidido no âmbito do Comitê. Esclareceu, então, que todos os procedimentos burocráticos já haviam sido providenciados visando à retomada das atividades, incluindo o necessário encaminhamento de toda prestação de contas. Informou, ainda, que na última sexta-feira, ele e o Alexandre já haviam assinado o plano de trabalho do novo convênio, que seria enviado naquele mesmo dia para a Procuradoria Geral do Estado para que pudesse de lá seguir para a assinatura do governador, de forma a viabilizar, subseqüentemente, a liberação dos recursos necessários à retomada das operações. Perguntou, em seguida, a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, se a mesma teria alguma informação adicional da parte da SDS. A Sra. Claudia Mattos respondeu, então, que não e que, segundo ela havia sido informada, o projeto ainda estava na PGE. O Prof. Fábio afirmou, por fim, que ficaria na expectativa e no desejo de que essa tramitação pudesse ser agilizada, na medida do possível, e que, portanto, todo o engajamento da SDS nesse sentido seria muito bem vindo. 
Dando continuidade à reunião, o Prof. Fábio entregou cópias do relatório final do Projeto de Pesquisa e Monitoramento de Tubarões no Estado de Pernambuco- Protuba IV, ao Cemit, à SDS, e ao Instituto Praia Segura, que estavam presentes, repassando, ainda, à SDS duas outras cópias para serem entregues ao CBMPE e à CPRH. Na oportunidade, solicitou, também, à Sra. Ana Paula, do IOPE, que copiasse o relatório em CD e que entregasse várias cópias à Sra. Claudia, para que ela pudesse enviar para todos os órgãos que já haviam recebido a versão impressa, bem como para as Prefeituras de Recife, Olinda e Jaboatão. 
Ainda sobre as ações de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio fez uma breve reflexão, lembrando que desde o início dos trabalhos, em 2004, há, portanto, cerca de 5 anos, 11 ataques de tubarão haviam ocorrido no Estado de Pernambuco, dos quais, entretanto, apenas 1 havia acontecido enquanto o projeto se encontrava em pleno funcionamento. Ainda assim, ressaltou que esse único ataque havia ocorrido logo em seguida à retomada dos trabalhos, após um longo período de paralização. Em contrapartida, 10 ataques haviam acontecido nos momentos de paralização, como aquele que o CEMIT estava, infelizmente, mais uma vez vivendo. Em relação ao novo convênio, ressaltou que, com vistas a evitar novas paralisações futuras, a previsão era de que os recursos fossem liberados trimestralmente, de forma que se passaria a dispor de três meses para se fazer a prestação de contas entre duas liberações subseqüentes. Dessa forma, portanto, a expectativa era de que não ocorresse mais a interrupção dos trabalhos. 
Passando ao próximo ponto de pauta, acerca do Projeto de Instalação e Monitoramento das Telas de Proteção, informou que, conforme já havia mencionado, os testes tinham sido realizados em quatro saídas do barco Sinuelo, nos quatro períodos da lua, tanto numa área mais distante da praia, quanto numa área mais próxima, sempre no intuito de se testar a inocuidade ecológica dos painéis. Esclareceu, ainda, que o objetivo do projeto era assegurar que os painéis não viessem a funcionar como redes de captura, mas sim como telas de exclusão, aspecto necessário não só para diminuir o impacto ecológico de sua utilização, mas também para reduzir a possibilidade de que algum peixe, eventualmente aprisionado pela rede, pudesse atrair algum tubarão, o qual, ao atacar o peixe emalhado, poderia eventualmente infligir um dano à estrutura física do equipamento, o que poderia permitir a sua subseqüente entrada na área protegida.
 Passando para o próximo item de pauta, Ações de Educação Ambiental, a Sra. Ana Paula informou que o Instituto Oceanário não havia ainda paralisado totalmente as suas ações, apesar do fim do convênio, e que continuava, assim, entre outras atividades, recebendo os estudantes que o procuravam para consultas e realização de feiras de conhecimento, enquanto aguardavam a concretização do Protuba 5. 
Quanto às providências acerca das placas de alerta sobre o risco de ataques de tubarão nas praias, o Cel. Josualdo informou que o CBMPE estava bastante  empenhado na consecução daquela tarefa, já tendo, inclusive, recolhido a maioria das placas antigas. Informou, também, que seriam, muito em breve, instaladas 19 placas novas, a serem pintadas, e 45 reformadas, adesivadas com o modelo antigo. Além dessas, informou que estaria recebendo ainda 24 placas novas do modelo antigo e 26 placas novas do modelo novo, aprovado pelo CEMIT, havendo a previsão, de acordo com o proprietário da empresa que havia vencido a licitação, de que já no próximo final de semana as placas estariam sendo instaladas nas praias, nos locais determinados pelo CEMIT. Na oportunidade, o Cel. Josualdo externou também a sua preocupação com a cidade de Olinda, especificamente com a praia de “Zé Pequeno”, onde, segundo o mesmo, o risco de ataque vinha crescendo, em razão do retorno da prática do surfe naquela localidade, aspecto que se agravava pelo fato de só existir no local uma única placa pintada e pixada, cuja retirada já estava sendo providenciada para que pudesse ser recuperada e reinstalada. Além disso, informou que estariam sendo colocadas duas placas do modelo novo e uma do modelo antigo, em frente às duas escadas de acesso à praia que existem no local.
O Prof. Fábio sugeriu, em seguida, que no mês de maio, antes da próxima reunião que acontecerá em junho, fosse dado um alerta à população, por meio de uma coletiva à imprensa, a respeito do aumento do risco de ataques nesse período do ano. 
Passando ao item seguinte da agenda, relativo às Ações de Recuperação Ambiental, afirmou que não seria possível a abordagem do mesmo naquela ocasião, em razão da ausência de representantes do CPRH e do IBAMA. Em relação a este último órgão, informou que um seu representante havia ligado para informar que o mesmo não mais faria parte do CEMIT, uma vez que, na recente reestruturação do órgão, as questões relativas à recuperação ambiental haviam ficado a cargo do Instituto Chico Mendes. Nesse sentido, o Prof. Fábio pediu, então, que a Sra. Claudia enviasse um ofício ao referido Instituto solicitando que o mesmo indicasse um representante em substituição à representação do IBAMA.
Passando para o item relativo a Outros Assuntos, o Prof. Fábio pediu a Sra. Cláudia que encaminhasse um ofício solicitando uma reunião com o SAMU, reiterando um ofício já enviado em 05 de dezembro de 2008, e ainda sem resposta. Disse que, já havia algumas reuniões do CEMIT, o Sr. Alexandre vinha expressando a sua preocupação em relação à necessidade de atualização do protocolo de socorro às vítimas de ataque, devendo ser este um dos assuntos a serem tratados na oportunidade. Além disso, a referida reunião se fazia também necessária para coordenar procedimentos metodológicos em relação ao estudo bacteriológico das lesões, conduzido pela UFRPE. Segundo o mesmo, a realização do trabalho dependia da possibilidade de se coletar material oriundo das lesões (esfregaço) no momento do socorro, antes de haver a intervenção cirúrgica e conseqüente assepsia, para que se pudesse, assim, comparar as bactérias encontradas nas lesões com aquelas presentes nas mandíbulas dos tubarões. 
Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio agradeceu a presença de todos, considerando a reunião encerrada.




