                                           


Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

6a Sessão Ordinária (ampla)
16 de Agosto de 2004

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

	A sexta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões foi aberta às 15:00 h, pelo Presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, nas dependências da Secretaria de Defesa Social, procedendo-se subseqüentemente à aprovação da agenda. 


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada na forma que segue:

1- Abertura.
2- Aprovação da agenda.
3- Aprovação da ata da Sessão anterior (4ª sessão ordinária- ampla), ad hoc ao II workshop Internacional sobre ataques de tubarão.
4- Escolha do relator.
5- Informações.
  5.1- Realização e avaliação do II Workshop Internacional sobre ataques de tubarão.
6- Assuntos para deliberação.
6.1- Ações de pesquisa e monitoramento
         Ä  Modificações metodológicas sugeridas pelo Workshop na pesca com espinhel.
Projeto de pesquisa sobre repelentes elétricos.
Gestões para viabilizar recursos para um diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão.
6.2- Ações de educação ambiental.
Gestões para o desenvolvimento de ações junto aos Portos de Suape e Recife e Colônias de Pescadores.
Preparação do novo folder.

6.3- Ações de vigilância e fiscalização.
Colocação das placas de advertência;
Gestões junto ao IBAMA e Capitania dos Portos acerca da proibição da pesca de camarão a grande proximidade da praia;
Possibilidade de fechamento de praias, por alguns dias, nos locais onde ocorrerem ataques;
Possibilidade de fechamento de praias, nos horários de pico da maré, em fases de lua nova e cheia, quando as mesmas coincidirem com finais de semana;
7- Outros assuntos.
     Ä Possibilidade do Estado compensar/ apoiar as vítimas de ataques de tubarão;
     Ä Inclusão, no CEMIT, de um médico com experiência no tratamento de vítimas de ataques;
     Ä Inclusão, no CEMIT, de representantes das vítimas;
     Ä Seminário de Atendimento Médico às Vítimas de Ataques de Tubarões, com o intuito de otimizar o atendimento.
8- Local e data da próxima reunião.
9- Encerramento.


3- Aprovação da Ata da Sessão anterior (4ª sessão Ordinária- ampla), ad hoc ao II workshop Internacional sobre ataques de tubarão.

A ata da sessão anterior foi aprovada, conforme as retificações propostas na 5a Reunião.


4- Escolha do relator.

	Como relator foi escolhido o Prof. Fábio Hazin.


5- Informações.
5.1- Realização e avaliação do II Workshop Internacional sobre ataques de tubarão.

O Professor Fábio Hazin fez um breve relato do evento, repassando aos presentes uma visão geral do mesmo, sua repercussão no meio acadêmico e objetivos alcançados.


6- Assuntos para deliberação.
6.1- Ações de pesquisa e monitoramento
  Ä  Modificações metodológicas sugeridas pelo Workshop na pesca com espinhel.

A sugestão discutida durante a 5a reunião, da suspensão de metade dos anzóis do espinhel por meio de bóias, foi apresentada e aprovada. Foi também informada a dificuldade de aquisição dos anzóis 14/0, comunicando-se a decisão de se continuar utilizando o 10/0, não tendo havido objeções. 


Ä Projeto de pesquisa sobre repelentes elétricos.

Os membros do CEMIT foram informados de que até o momento a Escola Cenecista de Bezerros ainda não havia encaminhado o Projeto de Pesquisa solicitado. 


Ä Gestões para viabilizar recursos para um diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão.

Os membros do CEMIT foram informados quanto á consulta encaminhada à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio-Ambiente, sobre a possibilidade e o interesse da mesma em apoiar um eventual projeto de pesquisa para um diagnóstico do Estuário do Rio Jaboatão, tendo em vista as implicações decorrentes do mesmo para o problema dos ataques de tubarões no Estado.


6.2- Ações de educação ambiental.
  Ä  Gestões para o desenvolvimento de ações junto aos Portos de Suape e Recife e Colônias de Pescadores.

Os membros do CEMIT foram informados a respeito dos encaminhamentos junto aos presidentes dos Portos de Suape e Recife, não só para obter maiores informações sobre o tráfego de navios nos referidos portos, mas também para verificar a possibilidade de desenvolver ações educacionais junto aos navios, visando à redução da prática de descarte de lixos no mar. Foram informados, igualmente, das gestões conduzidas junto às agências marítimas e Colônias de Pescadores, localizadas na área-problema, entre Suape e Recife.


6.3- Ações de vigilância e fiscalização.
        Ä Colocação das placas de advertência.

A colocação de 10 (dez) novas placas de advertência, pelo Grupamento Marítimo nos locais de maior incidência de afogamentos, com o cuidado de não haver poluição visual, foi informada pelo CEL Ricardo.


Ä Gestões junto ao IBAMA e Capitania dos Portos acerca da proibição da pesca de camarão a grande proximidade da praia.

Sob este item da agenda, os membros do CEMIT foram informados de que correspondências estavam sendo enviadas à Capitania dos Portos do Estado de Pernambuco e ao IBAMA solicitando informações sobre a legislação atualmente existente em relação aos limites legalmente estabelecidos, em termos da distância da linha de praia, para a prática do arrasto de camarão. 


Ä Possibilidade de fechamento de praias, por alguns dias, nos locais onde ocorrerem ataques.

A proposta de fechamento de praias, por alguns dias, nos locais onde eventualmente ocorrerem ataques, sugerida durante o workshop, foi discutida pelos membros do CEMIT que não consideraram a mesma pertinente. Acordou-se, porém, que os esforços de fiscalização e vigilância deveriam ser intensificados no caso de futuros ataques, com particular atenção com as áreas mais próximas do incidente.


Ä Possibilidade de fechamento de praias, nos horários de pico da maré, em fases de lua nova e cheia, quando as mesmas coincidirem com finais de semana.

A possibilidade de fechamento das praias nos horários de pico da maré, em fases de lua nova e cheia, quando as mesmas coincidirem com finais de semana, período de maior risco de ataque, foi também discutida, não tendo, igualmente, recebido apoio. Da mesma maneira, contudo, acertou-se que nestes períodos deveria haver uma intensificação da vigilância.


7- Outros assuntos.
     Ä Possibilidade do Estado compensar/ apoiar as vítimas de ataques de tubarão.

Sobre a possibilidade do Estado vir a compensar as vítimas de ataques de tubarão, outra proposição apresentada durante o workshop, o entendimento do CEMIT foi de que não caberia ao mesmo proceder a tal avaliação, por se encontrar a mesma além do seu mandato, legalmente estabelecido pelo Decreto  que o instituiu. 


Ä Inclusão, no CEMIT, de um médico com experiência no tratamento de vítimas de ataques.

A sugestão de inclusão no CEMIT de um médico com experiência no tratamento de vítimas de ataques de tubarão, também apresentada durante o workshop, foi considerada pertinente por todos os seus membros, acordando-se que, nas próximas reuniões, seriam convidados representantes do Hospital da Restauração, Hospital da Aeronáutica e SAMUR. Neste contexto, foi apresentada, ainda, a proposição de iniciativa do Corpo de Bombeiros e da ABIH, de realização de um Seminário de Atendimento Médico às Vítimas de Ataques de Tubarões, com o intuito de otimizar o atendimento, tendo sido a mesma bastante elogiada por todos.

Ä Inclusão, no CEMIT, de representantes das vítimas.

Uma última proposta apresentada durante o workshop, a de se incluir um representante das vítimas no CEMIT, foi discutida e considerada inapropriada em função das mesmas não constituírem uma entidade de natureza juridicamente estabelecida, condição necessária à participação no Comitê. Foi expresso por todos, porém, que, embora não caiba uma “representação oficial” das vítimas nas reuniões do CEMIT, a presença das mesmas, como observadores, seria sempre bem vinda. 


8- Local e data da próxima reunião.

Ficou acertado que a próxima reunião deveria ocorrer dentro de aproximadamente 60 dias, ficando o local e a data por definir. 


9- Encerramento.

	Nada mais havendo a tratar, às 13:00 h, a reunião foi considerada encerrada pelo seu Presidente. 










