                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

49ª Sessão Ordinária (ampla)
15 de janeiro de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quadragésima nona reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);

Membros convidados:
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Júlio Melo (Guarda Municipal);
Anderson Moreira (SAMU);
Auxiliadora de Lima (SAMU).

2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 49 ª reunião ordinária.

Tão logo abriu a reunião, o Prof. Fábio foi informado pela Sra. Ana Paula que o Sr. Alexandre Carvalho, do IOPE, não poderia estar presente. Diante desta informação, e considerando a participação crucial que o Sr. Alexandre havia tido na discussão do plano de mídia desde o seu início, o Prof. Fábio ponderou se não seria preferível postergar a reunião sobre o tema para uma outra oportunidade, sugerindo para tanto a data do dia 03/02/09. Procedeu, de qualquer forma, a uma breve retrospectiva do que já havia sido discutido, lembrando que a agência Escala Novva havia apresentado duas versões do Plano de Mídia, uma mais cômica e uma mais séria, e que a conclusão do CEMIT havia sido a de que o plano de mídia deveria seguir um modelo mais sério. Recordou, também, que o Comitê havia acordado que o mesmo deveria utilizar a mídia televisiva e de rádio, e que o projeto, a pedido do próprio governo, deveria ser inserido no contexto do convênio que se encontrava em tramitação (Protuba V). Explicou, por fim, que, no seu entendimento, aquela reunião deveria servir para aprofundar a discussão sobre a estratégia de comunicação e sobre como a mesma deveria ser construída. 
A Sra. Ana Paula argumentou, então, que, como todos haviam acompanhado a discussão, considerava pertinente que se realizasse a reunião, mesmo sem a presença do Sr. Alexandre.
O Prof. Fábio concordou que, de fato, todos que ali se encontravam, haviam também comparecido à reunião na qual aquele assunto havia sido discutido anteriormente. 
A Sra. Claudia comentou, em seguida, que, na sua visão, a reunião seria para a agência trazer uma nova apresentação, diante das sugestões que haviam sido aportadas pelo CEMIT, sendo aquela uma discussão que deveria necessariamente contar com uma pessoa da área de comunicação. 
O Sr. Assis sugeriu, então, que fosse disponibilizado algum material para os presentes, de modo que os mesmos pudessem lê-lo antes da próxima reunião. 
O Prof. Fábio reiterou que as linhas gerais do Plano de Mídia já haviam sido discutidas e acordadas pelo Comitê, a saber: que deveria se utilizar como principais veículos o rádio e a televisão; que deveria ser um projeto de comunicação sério e não humorístico; que não deveria ser direcionado ao turista de fora do Estado, já que o problema era eminentemente local, por isso a necessidade de difusão na televisão e rádio, com alcance estritamente estadual; que deveria abordar tanto os cuidados que devem ser tomados no sentido de se evitar um ataque de tubarão, como aqueles necessários à preservação do meio ambiente e das praias, devendo incluir, ainda, a prevenção dos problemas de crianças perdidas nas praias e de afogamentos. Esclareceu, ainda, que um outro aspecto que havia sido discutido havia sido a necessidade de se buscar, no esforço da comunicação, uma mudança do foco, uma vez que até aquele momento, o esforço educativo havia sido focado no sentido de informar a população sobre os cuidados que devem ser tomados para evitar ataques, já tendo se alcançado, em conseqüência do mesmo, uma conscientização relativamente alta sobre a questão. O problema agora, segundo o mesmo, é que existiam grupos que insistiam em incorrer no risco, mesmo cientes do mesmo e dos cuidados que deveriam ser tomados para evitá-lo. Assim, o problema estava deixando gradualmente de ser uma questão de informação para ser uma questão de mudança de atitude. 
A Sra. Ana Paula informou, em seguida, que o IOPE vinha abordando muita gente em áreas de risco, havendo uma turma inclusive com essa missão específica. Explicou que, como o Protuba não conseguia dar conta da praia toda, o trabalho era realizado em cooperação com o Corpo de Bombeiros. 
O Prof. Fábio continuou, afirmando que o que de fato se precisava naquele momento era avançar de forma mais concreta na construção de uma proposta real de um Plano de Mídia, a qual teria necessariamente que ser construída por uma agência de comunicação. Solicitou, por fim, que a Sra. Claudia providenciasse um ofício à nova Prefeitura da Cidade do Recife, pedindo que o seu representante não faltasse à próxima reunião, quando a questão da comunicação seria incluída novamente na pauta. 
O Sr. Anderson Moreira, representante do SAMU, perguntou, então, se existia um trabalho de educação a ser incluído nesse plano de mídia. 
O Prof. Fábio explicou que isso já vinha sendo feito, sob a coordenação do Instituto Oceanário de Pernambuco, e que consistia em um amplo trabalho educativo, incluindo panfletagem, abordagem na praia, palestras, etc. Disse que ele poderia resgatar o relato detalhado das ações desenvolvidas pelo IOPE até então, nas atas das reuniões passadas do CEMIT, disponíveis no próprio site da SDS. 
A Sra. Auxiliadora de Lima, também representante do SAMU, perguntou, então, se existia o cuidado de não se alarmar a população quanto à questão dos ataques, apesar de ser um plano de mídia de veiculação interna. 
O Prof. Fábio respondeu que sim, que existia esse cuidado. Explicou que, exatamente por isso é que havia sido tomada a decisão de não ter somente o problema dos ataques como foco, no entendimento de que o problema dos ataques deveria ser abordado no contexto do uso da praia de uma maneira mais ampla. 
A Sra. Auxiliadora perguntou, por fim, se havia a expectativa de que o Plano de Mídia viesse a abordar também os procedimentos a serem observados no caso de um incidente, ou se o mesmo se restringiria somente à prevenção.
 O Prof. Fábio respondeu que, como o mesmo era voltado para o público em geral, não cabia um aprofundamento nesse sentido. Afinal, não se deveria esperar nunca que um leigo viesse a participar diretamente de um salvamento na praia, por exemplo. O que se deveria esperar dele, sim, é que ele soubesse como usar a praia de uma maneira segura. Continuou dizendo que, com base naqueles elementos, como já havia afirmado, o Comitê já havia construído a concepção do Plano, sendo necessário, agora, que as agências que quisessem participar do processo licitatório apresentassem os seus projetos de mídia para o Comitê, para que o mesmo pudesse analisar não só a questão do preço, mas também da qualidade do que estaria sendo proposto. 
O Sr. Lourielson, do MPF, interveio, porém, explicando que essa avaliação não poderia ser conduzida pelo CEMIT, sendo a mesma atribuição de um técnico que deveria, com este fim, integrar a comissão de licitação, sendo extremamente importante, portanto, que todo o detalhamento conceitual do que o CEMIT desejava ficasse claramente consubstanciado no edital de licitação. Uma vez definida a empresa vencedora da licitação, aí sim, o CEMIT, em comum acordo com a mesma, poderia opinar, de modo que o projeto pudesse ficar o mais próximo quanto possível do pretendido pelo Comitê.
 O Sr. Assis lembrou, também, que o plano de mídia teria que estar em consonância com a política do Governo do Estado para a comunicação. 
Não havendo nenhuma outra intervenção sobre o tema, o Prof. Fábio encerrou a reunião, postergando para uma outra oportunidade, ainda a ser definida, a continuidade da discussão sobre o plano de mídia, ficando, porém, tentativamente agendada para este fim a data de 03 de fevereiro.










































