                                           


Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

2a Sessão Ordinária (ampla)
2 de junho de 2004
Ajuda-memória de Reunião


1- Abertura.

	A segunda reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões, ampla, foi aberta às 15:00 h, no auditório da Secretaria de Defesa Social. A mesa de abertura foi composta pelos seguintes membros do CEMIT:
Prof. Fábio Hazin (UFRPE/ Depto de Pesca)(Presidente do CEMIT)
João Paulo (Prefeito do Recife)
Patrícia Raposo (Gabinete do Governador)
Dep. João Fernando Coutinho (Assembléia Legislativa)
Cel. Ricardo Santana (Corpo de Bombeiros)
Sueli Arruda (IML)
Paulo Oliveira (Instituto Oceanário)


2- Aprovação da agenda.

	Após a leitura da agenda, a mesma foi aprovada, com a inclusão de 2 novos itens: 5.2.bis- Ações de fiscalização (possibilidade de engajamento da guarda municipal) e 6- Outros assuntos.


3- Escolha do relator.

	Como relatora, foi escolhida a Assessora de Imprensa do CEMIT, Lúcia Carvalho, contando a mesma, porém, em seus trabalhos, com o apoio do Prof. Fábio Hazin.


4- Informações (ver ajuda-memória de reunião).

4.1- Decreto de criação do CEMIT (26.729, de 17/05/2004) e atribuições.

Sob este item da agenda, o decreto de criação do CEMIT foi lido e revisto para o devido conhecimento de todos os presentes.


4.2- Definição de mecanismos e normas de funcionamento. 

	O Presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, reviu brevemente as normas e mecanismos de funcionamento do Comitê, acertados durante a sua primeira sessão ordinária (restrita), realizada nas dependências do Departamento de Pesca, em 19 de maio de 2004.


4.3- Revisão, análise e unificação das estatísticas de ataque.

	Foi informado que, após reunião realizada entre o Corpo de Bombeiros, a UFRPE e o IML, as estatísticas estaduais de ataques de tubarões haviam sido consolidadas, resultando em um número de 44 casos de ataques confirmados, com 16 fatalidades.


4.4- Montagem de arquivo unificado.

	Foi informado que, uma vez harmonizados os dados, seria montado um arquivo unificado de ataques de tubarão no Estado, o qual ficaria depositado, a princípio, na Secretaria de Defesa Social. 


4.5- Definição de ações e estratégias de encaminhamento na ocorrência de ataques.

Os procedimentos a serem seguidos nos casos de ataques, decididos durante a primeira reunião do CEMIT, incluindo a aplicação do questionário do Arquivo Internacional de Ataques de Tubarão, pelo Corpo de Bombeiros, e estratégias de comunicação entre os membros do Comitê, foram informados aos presentes.


4- Assuntos para deliberação.

4.1- Ações de pesquisa e monitoramento.

Sob este item da agenda, o Prof. Fábio Hazin proferiu, inicialmente, uma detalhada explicação da metodologia de pesquisa utilizada, ressaltando que a iniciativa em curso havia sido proposta Durante o Shark Attack Workshop, realizado em Recife, em novembro de 1995. 	No referido evento, foi sugerido que se conduzisse um trabalho de pesquisa e monitoramento dos tubarões presentes no trecho do litoral pernambucano compreendido entre o Porto de Suape e a Praia do Pina, utilizando-se como aparelho de pesca um espinhel de fundo especificamente desenhado e operado com vistas a maximizar a captura de exemplares grandes. Conforme indicado no relatório do Workshop, "o espinhel, ao mesmo tempo em que permitirá a continuidade das amostragens para fins de pesquisa, reduzirá o risco de ataques pela captura de tubarões de grande porte". Além dos dados biológicos gerados a partir do exame dos tubarões capturados, as expedições de pesca e pesquisa permitirão, também, acrescentou o Prof. Hazin, o monitoramento das principais variáveis ambientais, incluindo salinidade, temperatura, correntes, etc. Neste sentido, informou também que contatos preliminares estavam sendo mantidos com pesquisadores do Departamento de Oceanografia da UFPE, com vistas a viabilizar o engajamento dos mesmos no Projeto de pesquisa proposto, complementando que toda possível contribuição ao Projeto seria sempre muito bem vinda.
A expectativa, ainda segundo o Presidente do CEMIT, seria de que o aporte de informações oriundas da pesquisa permita a identificação de alternativas para a mitigação do problema, as quais possam não apenas tornar as praias do Recife e Jaboatão mais seguras, mas também diminuir o impacto negativo destes incidentes na atividade turística estadual. Considerando-se, ainda, a imensa importância dos tubarões para o ecossistema marinho, aduziu que seria crucial, também, que as soluções encontradas sejam ecologicamente corretas e fundamentadas em alternativas que conduzam a uma convivência pacífica do ser humano com esses animais.	
Após a exposição do Prof. Fábio, foram levantadas algumas questões, como segue, com as suas respectivas explicações:
a) O Dep. João Fernando questionou o pequeno tamanho dos indivíduos capturados, particularmente dos tubarões flamengo, e porque o espinhel não estava sendo lançado dentro do canal.
Ä O Prof. Fábio explicou que na verdade, embora parecessem “pequenos”, os tubarões flamengo capturados já eram todos adultos, ressaltando que aproximadamente 80% das cerca de 500 espécies de tubarão que existem não alcançam 1,80m, enquanto mais da metade não chega a 1,0 m. Lembrou, ainda, que os ataques foram causados por exemplares cujo tamanho variou entre 1,0 e 3,0 m, encontrando-se os tubarões capturados, portanto, dentro desta faixa, confirmando, assim, o padrão de seletividade esperado para o espinhel. Quanto ao seu local de operação, explicou que o mesmo estava sendo lançado na parte externa do canal, entre 1.000 e 1.500 m de distância da praia, com o intuito de atrair para fora do mesmo, os tubarões de grande porte que por ventura já se encontrassem no seu interior, estratégia esta que conferiria maior segurança aos banhistas.

b)  O Prefeito João Paulo questionou sobre a pertinência de utilização de redes, para a captura ou mesmo eventual proteção de áreas limitadas. Perguntou, também, se as circunstâncias em que ocorreram os dois últimos ataques representariam uma tendência de agravamento do problema, com os incidentes acontecendo cada vez mais perto da praia. Por fim, o prefeito aproveitou a sua intervenção para informar da possibilidade do engajamento da guarda municipal no trabalho de fiscalização.
Ä O Prof. Fábio explicou que a alternativa de utilização de redes havia sido discutida durante o Workshop de 95, tendo sido descartada em função do seu grande impacto ecológico decorrente de sua baixa seletividade, a qual resulta invariavelmente na captura, além de tubarões, de um grande número de outros peixes e animais marinhos, como tartarugas, golfinhos, peixes-boi, etc. Quanto à possibilidade de se fechar uma pequena área, esclareceu que a mesma era uma das alternativas a serem discutidas, constante do item 5.6 da agenda. Quanto à possibilidade de agravamento do problema, o mesmo alegou que, embora a mesma existisse, ainda não era possível, com base nos dois últimos casos, se emitir qualquer conclusão a respeito. Complementou, porém, a título de exemplo, que mudanças na configuração do canal, em função dos processos erosivos verificados nos últimos anos, poderiam eventualmente resultar em uma maior aproximação dos tubarões da praia com possíveis conseqüências em relação aos ataques, sendo este, entre muitos outros, um dos aspectos ambientais a serem investigados pelo projeto de pesquisa e monitoramento. Sobre a possibilidade de engajamento da guarda municipal, o Presidente do CEMIT passou a palavra para o Comandante do Corpo de Bombeiros que agradeceu o oferecimento, considerando a proposta bastante alvissareira e sinalizadora da necessidade de se buscar o maior número possível de parcerias, com vistas a se construir soluções a partir da maximização dos recursos existentes.

c) O Presidente da Associação de moradores de Boa Viagem expressou a sua preocupação acerca da necessidade de um envolvimento mais direto das Colônias de Pescadores no CEMIT, em função da vasta experiência dos mesmos na pesca de tubarões, a qual poderia ser de muita utilidade nos trabalhos de pesquisa.
Ä O Prof. Fábio expressou a sua integral concordância com a sugestão, afirmando que, no seu entendimento também, a ciência jamais pode prescindir da experiência. Em conseqüência, ficou acertado que as Colônias de Pescadores entre Pau Amarelo e Cabo  deveriam ser convidadas para as próximas reuniões do CEMIT.

d) O Representante do Instituto Oceanário, Paulo Oliveira, assim como o Deputado João Fernando, também expressou a sua preocupação com o pequeno tamanho dos indivíduos capturados, indagando, por conseguinte, se não poderiam ser utilizados métodos ainda mais seletivos. 
Ä O Prof. Fábio respondeu que, infelizmente, não vislumbrava tal possibilidade, considerando extremamente difícil de se evitar a captura de tubarões com menos de 1,0 m de comprimento. Aduziu, porém, que o CEMIT estaria, como ademais sempre esteve, totalmente aberto a quaisquer sugestões de aprimoramentos técnicos que pudessem contribuir para melhor alcançar os objetivos do projeto.

	Após os debates, o consenso entre os membros do CEMIT foi de que o trabalho de pesquisa e monitoramento ora desenvolvido deveria continuar, de acordo com a metodologia proposta, o que não impediria a eventual incorporação de inovações tecnológicas que viessem a ser eventualmente aportadas. 


5.2- Ações de educação ambiental.

	O representante do Instituto Oceanário, Paulo Oliveira, responsável no âmbito do CEMIT, pela coordenação das ações de Educação Ambiental, realizou uma breve exposição das ações já desenvolvidas, informando que a expectativa do CEMIT era de conseguir realizar uma ampla campanha de esclarecimento à população, com o apoio dos diversos setores envolvidos com o problema (órgãos públicos, entidades de classe, empresas turísticas, estabelecimentos educacionais), para estabelecer, com clareza, algumas regras de convivência que pudessem minimizar as possibilidades de acidentes nas áreas mais perigosas, já identificadas. Ademais, informou que se estava buscando a qualificação de agentes públicos e comerciantes que atuam e dependem das atividades relacionadas com o uso das praias afetadas pela presença de tubarões, para que contribuam nesse esforço. Finalmente, a exemplo do que foi feito em diversos países, e em estreita colaboração com empresas do ramo turístico, aduziu que o CEMIT esperava poder avaliar, também, as oportunidades decorrentes da presença de tubarões neste pequeno trecho do litoral pernambucano. 
No sentido de se buscar a consecução dos objetivos definidos, ficou acertado que se tentaria realizar, com a brevidade possível, uma reunião com hoteleiros e taxistas, os quais poderiam atuar como agentes multiplicadores no esforço de educação. As ações de educação propostas foram referendadas pelos membros do CEMIT.


5.2.bis- Ações de fiscalização.

Com relação às ações de fiscalização, se considerou a necessidade de se manter a equipe de guarda-vidas com o trabalho de orientação aos banhistas, em relação às áreas que apresentam risco de ataque. A instalação de novas placas informativas, em fase de confecção, foi discutida, considerando-se, também, a possibilidade de participação da Guarda Municipal do Recife no trabalho de orientação aos freqüentadores da orla.


5.3- Avaliação do impacto sócio-econômico dos ataques.

Ficou acertado que se promoveria uma reunião dos membros efetivos do CEMIT com o trade turístico, com a finalidade precípua de se desenvolver uma metodologia de avaliação que possa estimar o impacto sócio-econômico dos ataques de tubarão no Estado de Pernambuco.


5.4- Realização de workshop de avaliação e conscientização no início de julho.

A proposta de realização de um workshop internacional sobre ataques de tubarão, no início de julho, com o objetivo de melhor avaliar o problema e orientar as ações do CEMIT, foi aprovada por todos. 

Não havendo mais tempo hábil os seguintes itens da agenda não puderam ser abordados, ficando assim postergados para a próxima reunião plena do CEMIT:
5.5- Elaboração do Regimento Interno (até 19/ 06/ 04).
5.6- Proposta de colocação de redes fechando as aberturas da zona protegida por arrecifes.
5.7- Proposta de proibição da pesca de arrasto a grande proximidade da praia, incluindo a possível colocação de recifes artificiais.
5.8- Encaminhamento de proposta para recuperação dos estuários do Rio Jaboatão e de Suape.


6- Outros assuntos.

Sob “outros assuntos”, foram tratadas diversas questões apresentadas por vários dos membros do CEMIT, incluindo a possibilidade de utilização do tubarão como motivo de atração turística (aquários e barcos com fundo de vidro), a utilização cultural do tubarão (cordéis, música, etc.), entre outras, não tendo havido, contudo, nenhuma proposição de ação concreta. 


7- Local e data da próxima reunião.

	Ficou acertado que a próxima reunião do CEMIT deveria ocorrer concomitantemente, de forma ad hoc, com o workshop de avaliação e conscientização, no início de julho.


8- Encerramento.

	Nada mais havendo a tratar, a reunião do CEMIT foi encerrada pelo seu Presidente, às 18:00 h.
