                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

50ª Sessão Ordinária (ampla)
03 de fevereiro de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, na sala de reunião do prédio anexo da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);

Membros convidados:
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Rubem Amorim (Prefeitura Olinda);
Rodolfo Aureliano (Prefeitura Jaboatão);
André Luiz (Prefeitura Jaboatão);
André Afonso (UFRPE).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 50 ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio, após iniciar a reunião, desejando uma boa tarde a todos, se desculpou por não haver conseguido revisar as duas últimas atas, justificando que tal havia se dado em razão de se encontrar sobrecarregado de trabalho. Assim sendo, portanto, esclareceu que as mesmas não poderiam ser aprovadas naquela data. Assegurou, porém, que, as duas atas pendentes, assim como a ata daquela reunião que ora se realizava, seriam devidamente revisadas e distribuídas com a antecedência necessária para permitir a sua aprovação na próxima reunião. Passando ao primeiro ponto de pauta, relativo às ações de pesquisa e monitoramento, informou que as operações do Sinuelo haviam se encerrado no final de semana anterior, tendo sido aquela a última operação contemplada pelo convênio atual. Dessa forma, informou que o reinício dos trabalhos de pesquisa e monitoramento dos tubarões na costa estariam dependendo agora da aprovação e liberação dos novos recursos relativos ao Protuba V, pela SDS. Acrescentou, porém, que no fim de semana subseqüente à reunião, o Sinuelo estaria saindo, mas apenas para finalizar os testes com os painéis de proteção, com o objetivo de assegurar a cobertura das quatro fases da lua. Informou, entretanto, que no final de semana subseqüente a essa operação estaria dando férias de um mês à tripulação do Sinuelo, uma vez que não tinha qualquer esperança de que conseguisse receber os recursos do novo convênio dentro dos próximos trinta dias. Afirmou, por fim, que a sua expectativa era de que as atividades pudessem vir a ser retomadas após o carnaval. Explicou, ainda, que o Instituto Oceanário de Pernambuco estava, naquele momento, finalizando a prestação de contas que seria muito simplificada por se referir apenas aos 3 meses de vigência do termo aditivo, mas que de qualquer maneira haveria uma documentação que teria ainda que ser processada, tarefa que levaria em torno de uma semana. 
A Sra. Claudia, Secretária Executiva do CEMIT, informou, em seguida, que havia consultado a Dra. Ana Maria, gerente de orçamento da SDS, sobre a tramitação do Protuba V, e que a mesma havia informado que os recursos já haviam sido solicitados à Fazenda, de forma que a SDS estava naquele momento apenas aguardando uma resposta da mesma. 
O Sr. Sergio Murilo perguntou, então, se não haveria algum mecanismo do Governo que pudesse evitar aquelas interrupções para renovação do convênio, uma vez que os ataques costumavam ocorrer sempre que aconteciam tais intervalos. 
O Prof. Fábio respondeu que já haviam sido buscadas soluções que pudessem evitar  aquelas interrupções, mas que, infelizmente, aquela parecia ser uma dificuldade legal até então intransponível. 
O Sr. Sergio Murilo disse que tinha tido a oportunidade de acompanhar o trabalho a bordo no Sinuelo, ocasião na qual havia podido observar todas as manobras realizadas, não tendo havido, na oportunidade, porém, nenhuma captura. Perguntou, então, se tal teria se dado por não haver nenhum tubarão na área. 
O Prof. Fábio explicou que a ausência de captura era um fato normal, em razão da densidade de tubarões na área ser muito baixa, haja vista a média histórica da ordem de 1 tubarão agressivo capturado por mês. Acrescentou, ademais, que nos últimos seis meses essa média havia caído ainda um pouco mais. 
O Sr. Sérgio Murilo comentou que o que se falava por aí era que Pernambuco estava infestado de tubarões, não sendo tal afirmação, portanto, absolutamente verdadeira, tanto assim que mesmo a captura de um número muito baixo de tubarões vinha contribuindo significativamente para diminuir a incidência de ataques, devendo tal fato ser divulgado de forma mais ampla, uma vez que seria algo muito positivo para o Estado. 
Retomando o assunto sobre um mecanismo do governo para evitar as interrupções do convênio, o Prof. Fábio lembrou que, quando do último ataque, havia sido convocada uma reunião de emergência no Comando Geral do CBMPE, na qual havia participado 3 secretários de Estado, os quais haviam autorizado a retomada imediata dos trabalhos, mesmo sem que o termo aditivo tivesse sido publicado, indicando que, pelo menos em situações extremas, o processo podia, sim, ser bastante agilizado. 
A Sra. Claudia perguntou quais os Secretários que haviam estado presentes à reunião, ao que o Prof. Fábio informou que haviam sido o Secretário Executivo da Casa Militar, Cel. Mario Cavalcanti, o da Imprensa, Evaldo Costa, e o da Juventude e Emprego, Pedro Mendes, além do Comandante do CBMPE, Cel. Casa Nova. Informou, também, que havia recebido uma solicitação da África do Sul sobre os procedimentos metodológicos usados no Recife, uma vez que aquele País estava preparando uma revisão da sua metodologia de prevenção. 
O Sr. Alexandre Carvalho questionou, em seqüência, se de 2004 até aquela data, se poderia dizer que a pesca comercial havia diminuído. 
O Prof. Fábio respondeu que, embora fosse difícil avaliar a causa exata, a sua impressão era de que havia diminuído sim. 
O Sr. Sergio Murilo perguntou, em seguida, se um tubarão marcado com a marca POP-UP, era capturado ou liberado. 
O Prof. Fábio respondeu que todos os tubarões marcados são inicialmente transportados para uma faixa segura, onde são então liberados. 
Passando ao item seguinte da agenda, relativo às Ações de Educação Ambiental, o Sr. Alexandre passou às mãos da Sra.Claudia um sumário das atividades realizadas no período que havia antecedido a mesma (06 de novembro de 2008 a 03 de fevereiro de 2009), destacando 3 eventos, em particular: a palestra do 1º Encontro Latino de Salvamento Aquático, o qual havia permitido uma maior interação com profissionais ligados à área de salvamento aquático de vários países do continente sul-americano; a capacitação de um grupo selecionado de 12 alunos do Colégio Geo- Tambaú, de João Pessoa, para se tornarem agentes multiplicadores; e a palestra na 1ª Jornada do SAMU Metropolitano do Recife, no Centro de Convenções, na qual havia ocorrido uma mesa redonda que havia contado com a presença do Dr. Carlos Figueiredo, certamente um dos maiores especialistas no Estado sobre lesões causadas por ataques de tubarão. Informou, ainda, que a última atividade do IOPE havia sido realizada nos dias 24 e 25 de janeiro, tendo a mesma consistido em uma campanha de Educação Ambiental nas praias do Pina, Boa Viagem e Piedade. Ressaltou, ainda, que várias das pessoas abordadas durante a mesma eram turistas e que, em conseqüência de tal fato, o IOPE havia inclusive recebido diversos e-mails de pessoas de outras cidades e Estados, como Brasília e Goiás, por exemplo, elogiando o trabalho e oferecendo sugestões. 
O Prof. Fábio comentou, então, que seria interessante disponibilizar alguns desses e-mails na home-page do CEMIT, para que se pudesse dar a necessária visibilidade ao trabalho realizado. Lembrou, em seguida, que na última reunião do CEMIT, realizada no dia 15 de janeiro último, para discutir especificamente a estratégia de comunicação, não havia sido possível avançar muito sobre o tema, uma vez que, do ponto de vista conceitual, o processo deliberativo no âmbito do CEMIT já havia se esgotado. Dessa forma, o que faltava fazer agora era partir para a elaboração do projeto de mídia, devendo-se solicitar à agência que viesse a vencer a licitação para fazer o trabalho, para que viesse apresentá-lo ao Comitê. 
O Sr. Alexandre pediu, em seguida, que se fizesse uma breve revisão dos acontecimentos relacionados ao tema, uma vez que o último fato do seu conhecimento havia sido a reunião, na qual o pessoal da Agência Escala Nova havia apresentado duas propostas: uma de conceito e outra de linguagem, lembrando  que o grupo, após debater as mesmas, havia concordado que seria importante aprofundar a discussão internamente, tendo sido essa, portanto, no seu entendimento, a motivação da reunião do dia 15 de janeiro de 2009. 
O Prof. Fábio comentou, então, que talvez tivesse havido uma expectativa muito grande em relação à reunião do dia 15, a qual não havia se confirmado, embora acreditasse que a mesma tivesse sido útil para consolidar o entendimento do grupo do ponto de vista conceitual, ou seja, que o plano não deveria conter uma sátira e que deveria abordar, além dos ataques de tubarão, a necessidade de proteção do meio ambiente marinho, assim como os problemas de crianças perdidas e de afogamentos. 
O Sr. Alexandre concordou, ressaltando, ainda, que quando da produção da peça publicitária, deveria haver todo empenho para observância dessas premissas. 
O Prof. Fábio apoiou a intervenção do Sr. Alexandre, afirmando que o próximo passo deveria ser, portanto, transcrever tudo o que havia sido discutido sobre o assunto no âmbito do Comitê, na forma de um termo de referência, o qual deveria servir de base para o processo de licitação.
O Sr. Alexandre reiterou, em seguida, uma sugestão já apresentada anteriormente, de se realizar um segundo simpósio sobre atendimento pré-hospitalar para as vítimas de ataques de tubarão, lembrando que a Sra. Elisângela, do SAMU, havia concordado com tal proposta, tendo, inclusive, ressaltado na ocasião as significativas alterações de procedimentos verificadas desde o primeiro simpósio. O problema, entretanto, comentou, era que a Sra. Elisângela não havia mais comparecido às reuniões, fazendo-se, assim, necessário que esse contato fosse resgatado. 
O Prof. Fábio informou, então, que o André Afonso, da sua equipe, havia recebido a atribuição de acompanhar essa questão e que havia inclusive enviado um fax ao SAMU com esse fim, mas que, infelizmente, até aquela altura ainda não havia recebido nenhum retorno. Por fim, o Prof. Fábio sugeriu que o André, juntamente com a Mônica,, do IOPE, buscassem retomar o contato, sugestão que foi apoiada por todos. Passando, então, para o próximo item de pauta, relativo à estratégia de comunicação, perguntou à Sra. Cláudia se havia alguma previsão para instalação das novas placas. 
A Sra. Claudia informou que o Cel. Edemírio havia entrado em contato com o CEMIT na semana anterior, avisando que não mais estava na Diretoria de Operações, em razão de haver assumido o Sub-Comando Geral do CBMPE, e que o Cel. Marco Antônio havia ficado em seu lugar, inclusive, representando o CBMPE no CEMIT. Disse, ainda, que o Cel. Marco Antônio já havia entrado em contato, colocando-se à disposição do Comitê, embora, devido ao planejamento do carnaval, não tivesse sido possível o seu comparecimento àquela reunião. 
O Prof. Fábio solicitou, então, à Sra. Claudia, que encaminhasse um ofício ao CBMPE, solicitando informações sobre o processo de instalação das novas placas. 
Passando para as atividades de Recuperação Ambiental, o Sr. Assis afirmou que não tinha nada de novo a comentar, uma vez que a CPRH ainda estava em situação muito precária com relação a pessoal, situação que deveria mudar após o carnaval, quando havia a previsão de chegada de novos técnicos, o que certamente contribuiria para desafogar um pouco o órgão. 
Dando continuidade, o Prof. Fábio informou que mais um rebocador deveria ser em breve afundado, a depender, somente, da liberação do IBAMA. Complementou que o mesmo estaria sendo afundado a uma profundidade de 40 m, diferentemente dos outros três, que haviam sido afundados entre 25 e 30 m, com a finalidade de permitir a comparação do processo de colonização por organismos marinhos. Informou, ainda, que um dos rebocadores já afundados era freqüentado regularmente por mergulhadores enquanto o outro não, sendo essa uma estratégia metodológica para permitir avaliar se a prática do mergulho recreativo influía negativamente no processo de colonização. Afortunadamente, afirmou, os resultados até então alcançados indicavam que não havia nenhum impacto significativo no processo de colonização devido à prática do mergulho. Explicou, por fim, que o objetivo do afundamento era, assim, enriquecer o ecossistema oceânico e a plataforma continental do Estado de Pernambuco, propiciando, ao mesmo tempo, mais uma oferta de mergulho recreativo para o desenvolvimento do turismo subaquático no Estado. 
Passando para o último ponto de pauta, sobre o andamento dos testes com os painéis de proteção, informou que já haviam sido feitas três operações, com a realização da quarta e última se encontrando prevista para aquele final de semana, conforme inicialmente informado. Concluindo, afirmou que, tão logo fosse finalizado o trabalho de pesquisa, um relatório detalhado seria elaborado e encaminhado ao Instituto Praia Segura e ao próprio CEMIT, além, claro, do IBAMA.
A Sra. Claudia informou, então, que o Sr. Euclides Dourado, do IBAMA, estava de férias e que por isso não havia podido comparecer à reunião. Noticiou, ainda, que havia tentado entrar em contato com a Sra. Virgínia, da Prefeitura de Recife, através de telefone e e-mail, mas que não havia tido sucesso. 
Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio Hazin agradeceu a presença de todos, informando que a próxima reunião estava agendada para o dia 07 de abril, quando esperava já haver reiniciado as atividades de pesquisa e monitoramento.
