
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

10a Sessão Ordinária (ampla)
24 de Fevereiro de 2005

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura.

A décima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15:20h, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório República Pernambucana, no Centro de Convenções de Pernambuco, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Perito Criminal Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica (SDS); 
Luiz Lira (Oceanário);
Cel. Ricardo Santana (CBMPE);
Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (CBMPE);
Maj. Valdy José de Oliveira Júnior (CBMPE);

Participaram ainda como membros convidados:

Assis Lins Lacerda Filho (CPRH);
Joelcio Holanda de Lucena (Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes);
Sérgio Murilo Júnior (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);

2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada com algumas modificações (a agenda tentativa e a revisada seguem em anexo).



3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene, que na ocasião foi apresentada pelo Presidente, Fábio Hazin, como responsável pela Secretaria Executiva do CEMIT.


4- leitura e aprovação das atas da 7ª, 8ª e 9ª reuniões ordinárias.

	A ata da 7a sessão ordinária foi lida, tendo sido solicitada a inclusão na mesma, por intervenção do representante do Instituto Praia Segura, Sérgio Murilo, de expedição de parecer do CEMIT sobre o Projeto de Repelentes Elétricos desenvolvido pela Escola Cenecista de Bezerros, com sua respectiva inclusão na ata. O Presidente, Fábio Hazin, pronunciou-se, então, informando que o único documento recebido pelo Comitê até o momento havia sido uma carta daquela escola, informando sobre o interesse de desenvolver o projeto, mas que o projeto em si não havia sido ainda encaminhado ao CEMIT, conforme havia sido acertado, para que este pudesse desenvolver as gestões necessárias ao seu desenvolvimento. Assim sendo, o CEMIT nada poderia expedir ou deliberar em torno do Projeto de Repelentes Elétricos desenvolvido por aquela escola enquanto o projeto de pesquisa não fosse oficialmente encaminhado ao Comitê.
 A ata da 8a sessão ordinária foi lida, tendo sido perguntado pelo Presidente se havia alguma correção ou inclusão a fazer. O representante da CPRH, Sr. Assis Lins Lacerda, ressaltou que o que havia se denominado de “Lixão da Muribeca” na verdade havia sido transformado em Aterro controlado da Muribeca, o que podia ser confirmado até mesmo por fotografias aéreas, tendo sido tal ação demandada, inclusive, pelas Prefeituras do Recife e Jaboatão e pelos Ministérios Públicos Estadual e Federal.
Ato contínuo, o Sr. Sérgio Murilo, do Praia Segura, informando que “era público e notório que existia no Recife, nas áreas de mangue, uma criação clandestina de camarões”, indagou se o CEMIT já havia se pronunciado a respeito ou se já tinha tomado alguma providência acerca daquela situação, requisitando, ainda, que solicitasse maiores informações sobre o assunto junto à CPRH e ao Ministério Público. O Presidente do CEMIT afirmou, então, que o Comitê nunca havia feito nenhum levantamento daquela natureza, sendo aquele um assunto novo. Aproveitando o ensejo e a presença do representante da CPRH, o Presidente do CEMIT solicitou ao representante daquele órgão que o mesmo se pronunciasse acerca daquele assunto, ressaltando que tal incidência teria maior importância no contexto do problema dos ataques de tubarão, caso a incidência da  criação clandestina se desse no rio Jaboatão. 
O representante da CPRH, Sr. Assis Lins Lacerda pronunciou-se dizendo que “dentro do Rio Jaboatão não existe nenhum projeto de carcinicultura licenciado. O que há, é uma região de Guruji. É até bom que o representante da Secretaria do Meio Ambiente de Jaboatão esteja aqui. Guruji fica por trás daquela região de Ponte dos Carvalhos, e existe há mais de 30 anos. Há alguns viveiros em que se criam camarões e agora peixe. Inclusive na próxima reunião eu posso trazer uma foto aérea dessa região, que pode elucidar. Mas, a maioria são com o mangue dentro do viveiro. São poucos os viveiros que tiraram todo o manguezal. Não são licenciados porque ocupam uma APP. É um problema que está sendo discutido esta semana com o Ministério Público Estadual, com a Dra. Alda e com o Ministério Público Federal, com Dr. Marcos Costa. Para que atitudes possam se tomar em conjunto, inclusive com a prefeitura porque envolve comunidade, o aspecto social. Para que isso pelo menos se regulamente. Coibidos eles estão. Temos as fotos aéreas, com visitas. O IBAMA tem ido muito na área, nós da CPRH também temos ido muito na área e pelo menos não tem aumentado. Estão dentro da mesma área”.
O presidente, indagou sobre a possibilidade de se agendar para a próxima reunião ampla uma breve apresentação da CPRH sobre a prática da carcinicultura no rio Jaboatão e sobre o chorume tratado no aterro controlado da Muribeca. O representante da CPRH aceitou o convite, se dispondo a fazer as apresentações solicitadas.
O Sr.Sérgio Murilo, do Praia Segura, perguntou: “E com relação a essa criação de camarão, eu gostaria de saber dos senhores, se, a criação do camarão sendo efetuada também na bacia do Pina, perto a estação de rádio do Pina, teria algum impacto nos ataques de tubarões. Se há alguma conexão?”. Em seguida, comunicou que havia recebido informações de que alguns pescadores estavam recebendo as larvas para criarem os camarões na área de mangue.
O presidente lembrou que a destruição de mangue é ilegal. E que por serem as correntes predominantes no sentido sul-norte, em função da deriva costeira, seria muito improvável que a criação de camarões na Bacia do Pina produzisse alguma influência nos ataques de tubarão. Em relação aos viveiros existentes no Jaboatão a situação seria mais preocupante caso os mesmos estivessem utilizando ração, solicitando, então, um levantamento de informações do representante da CPRH, sobre tal fato.
O representante do CPRH, informou então: “difícil será quantificar, agora nos viveiros do guruji, existe essa simbiose de população também com outras pessoas de fora, não sendo só a população local. Já existem outras pessoas que compraram viveiros antigos e estão fazendo criação com ração. Agora a Ilha de Deus, citada por Sérgio Murilo, é bem maior que o guruji.Agora toda a bacia do Pina, Capibaribe e Beberibe a tendência é que a corrente saia do porto do Recife para o norte. Não haveria como conectar isso. No Guruji a área é bem menor e temos até uma lista dos proprietários da área e estamos agora na tentativa de como controlar os viveiros mais antigos que já estavam, inclusive, registrados em ortofotocartas de 88 e a própria carta da SUDENE  de 72, já havia o registro da existência desses viveiros em Guruji. E como eles não cresceram a carga deles em relação a toda a bacia do rio Jaboatão não é significante.” 
A ata da 9a sessão ordinária foi lida e achada conforme.


5- Informações e encaminhamentos.

	Sob este item da agenda foi feita uma revisão dos encaminhamentos recentes por parte do CEMIT, particularmente dos ofícios enviados pelo mesmo, como segue:
a) Capitania dos Portos de Pernambuco/ CMG Roberto Carvalho de Medeiros
   Ä  enviado tanto pelo Presidente do CEMIT, em 01 de setembro de 2004, solicitando informações relativas à legislação sobre embarcações que praticam a pesca de arrasto de camarão, como pelo Instituto Oceanário, em 29 de setembro de 2004, em relação à necessidade de se desenvolver ações de educação junto aos navios
   ¯  Resultado: Ambos foram reenviados via fax e estão sem resposta, até o momento.

b) Gerência executiva do IBAMA/ Sr. José da Luz Alencar
   Ä  enviado pelo Presidente do CEMIT, em 01 de setembro de 2004, solicitando informações relativas à legislação sobre embarcações que praticam a pesca de arrasto de camarão  
¯  Resultado: Foi informado pela Delegada Marta Suelene, que após mantido contato telefônico com o Gerente Executivo Substituto José da Luz Alencar, o mesmo informou à Secretaria Executiva que enviaria uma representante para a 10ª Reunião, a Técnica da área de Pesca, Sra. Dalva Lúcia Araújo e com a mesma seguiriam as informações solicitadas no ofício. A representante não compareceu à reunião e o ofício segue sem resposta, até o momento.

d) Administração do Porto do Recife
   Ä enviado pelo Instituto Oceanário, em 29 de setembro de 2004, em relação à necessidade de se desenvolver ações de educação junto aos navios
¯  Resultado: sem resposta, até o momento.

e) Administração do Porto de Suape
   Ä enviado pelo Instituto Oceanário, em 29 de setembro de 2004, em relação à necessidade de se desenvolver ações de educação junto aos navios
¯  Resultado: respondido e informado sobre a extrema receptividade daquela administração e disposição em cooperar, conforme informação do Sr. Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário.

	Diante da constatação de que alguns encaminhamentos não estão tendo os desdobramentos esperados, concluiu-se que o CEMIT necessita urgentemente ratificar as solicitações já realizadas.


5.1- ações de pesquisa e monitoramento.

	O presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, informou aos demais membros dos andamentos das pesquisas, comunicando que já haviam sido capturados, até o momento, 12 tubarões agressivos, em 12 operações de pesca e pesquisa, sendo 8 tigres, 2 cabeças-chatas e 2 galhas-pretas.


5.2- Ações de educação ambiental.

O Prof. Luiz Lira fez uma breve apresentação das ações de educação desenvolvidas no período recente, referindo-se ao novo modelo de folder, que foi circulado, incluindo muito mais informações sobre a biologia dos tubarões. Segundo o Prof. Lira, a distribuição dos mesmos ocorreu no período de carnaval. E finalizou fazendo a distribuição do citado folder aos presentes na reunião.


5.3- Ações de vigilância e fiscalização.

O Cel. Ricardo informou que o efetivo do GBMAR foi aumentado e que haviam sido adquiridos novos equipamentos: “Por dia estão sendo distribuídos 37 homens nos dias úteis e 44 nos dias não-utéis. E mais uma unidade Básica de mergulho, com quatro homens. Quanto às embarcações há uma (1) lancha e quatro (4) jet-skis nos dias úteis e nos dias não úteis, acrescentando-se um barco inflável salva-vidas. Ao todo são seis (6) embarcações nos dias não úteis e feriados e cinco (5) embarcações nos dias úteis. As atividades estão sendo concentradas nas áreas de maior risco”. Adiantou, sobre o valor investido no ano de 2004, um total de aproximadamente R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) em equipamentos de proteção individual e uniformes: “Só de shark shields foram R$ 168.000,00 (cento e sessenta e oito mil reais) e combustíveis para as embarcações R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). E os trabalhos de vigilância e fiscalização na orla foram intensificados.”


5.5- Documentação encaminhada pelo Diretor de Limpeza Urbana, da Prefeitura do Recife, relativo ao chorume do aterro da Muribeca, despejado no Rio Jaboatão

	O Presidente do CEMIT informou a todos que, em resposta à correspondência encaminhada ao Presidente da EMLURB, Sr. Carlos Eduardo Muniz Pacheco, havia recebido do mesmo correspondência com os esclarecimentos solicitados, incluindo 3 importantes documentos, a saber:
a) Dissertação de Mestrado intitulada “Caracterização do chorume produzido no aterro da Muribeca”;
b)  Relatório de monitoramento dos recursos hídricos superficiais- Bacia do Rio Jaboatão; e 
c) Trabalhos publicados no XI Simpósio Luso-brasileiro de Engenharia Sanitária e Ambiental, intitulados: “Alternativa de tratamento terciário para chorume em aterros sanitários: sistema de barreira bioquímica”, e “Soluções e propostas para a melhoria do tratamento de chorume no aterro da Muribeca”.
	Dos documentos acima, o Presidente do CEMIT ressaltou alguns aspectos de grande relevância, como:
ü  O aterro sanitário da Muribeca despeja o seu chorume no Rio Muribequinha, a apenas 700 m do Rio Jaboatão;
ü  O volume de chorume produzido aumenta consideravelmente com as chuvas;
ü  A carga de poluição orgânica na foz do Rio Jaboatão é extremamente elevada;
ü  A concentração de coliformes fecais próximo à foz, em 2000, ano em que se realizou o trabalho,  foi  40 vezes maior do que o recomendado;
ü  Em 2000, o Matadouro de Jaboatão dos Guararapes despejava diretamente no Rio Jaboatão 345.000 litros de dejetos por dia, sem qualquer tratamento prévio;
	
Estas informações ressaltam a necessidade de se reduzir a carga de poluentes do Rio Jaboatão, particularmente os de natureza orgânica, uma vez que os mesmos podem possuir um efeito atrativo considerável para os tubarões que se encontrem próximos à foz. Com o intuito de dar o encaminhamento necessário à esta questão, acertou-se que na reunião com o Secretário João Braga e com o Secretário de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, Dr. Cláudio Marinho, se solicitaria providências em relação ao Matadouro de Jaboatão, a fim de que nenhum dejeto orgânico, particularmente, neste caso, sangue e vísceras, fosse despejado na bacia do rio Jaboatão.

6- Assuntos para deliberação

Ä Retirada das placas exclusivas para o surf

Após breve discussão, considerou-se a sugestão pertinente, devendo o Corpo de Bombeiros, mediante o encaminhamento do Praia Segura de um levantamento dos locais indicados, tomar providências imediatas para a complementação das placas indicativas de perigo para o banho, de maneira que sejam colocadas ao lado das indicativas de área não permitida para a prática do Surf.

Ä Possibilidade de punição aos banhistas que avançam em áreas profundas

Após vasta discussão sobre o tema, definiu-se que na próxima reunião ampla após uma análise mais detalhada, se decidiria pelo encaminhamento de uma consulta ao Ministério Público, acerca da viabilidade legal do estabelecimento de punições aos banhistas que insistirem em desobedecer às normas de segurança.

Ä Destinação das pranchas apreendidas

	A sugestão foi de que o CBMPE solicitasse parecer do Ministério Público estadual acerca da possibilidade de doação das pranchas apreendidas a uma entidade com personalidade Jurídica, que desenvolvesse atividades de Escola de Surf, ao invés de cumprir determinação até então vigente do MP, para queimar as pranchas apreendidas, desde que tal iniciativa viesse acompanhada de um esforço de educação relativo aos riscos de se surfar em áreas proibidas.


6.2- Projeto de pesquisa de avaliação das lesões pós-morte, encaminhado pelo IML

Foi informado que a entrega oficial do referido projeto seria feita na reunião agendada com o Secretário Cláudio Marinho, às 15:00h, do dia 01/03/2005, no auditório da SECTMA.


6.3- Proposta de regimento

	Ficou acertado que o Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra tentaria fazer a consolidação das duas propostas existentes (CBM e Oceanário), com o auxílio da Secretaria Executiva, de forma a apresentar uma proposta única brevemente.


7- Outros assuntos

7.1- Próxima reunião restrita do CEMIT

Foi agendada uma reunião com o Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga, e com o Secretário de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, Cláudio Marinho para o próximo dia 01/03/05, terça-feira, às 15h00, no auditório da SECTMA.






7.2- Apresentação da Prefeitura da Cidade do Recife sobre o estudo realizado sobre o impacto dos ataques de tubarões nas atividades turísticas:
	
	Apesar de agendado para que a apresentação se desse naquele dia, informou o Sr.Alfredo Bertini, Secretário de Turismo e Esportes, que tal apresentação deveria ocorrer na próxima reunião ampla do CEMIT.


7.3- Ofício do Projeto Praia Segura solicitando a sua inclusão no CEMIT

	O CEMIT considerou o pedido de inclusão do Projeto Praia Segura após o envio da documentação necessária à sua caracterização formal e legal como ONG, que a partir daquela reunião passou a fazer parte do Comitê como membro convidado. 


8- Local e data da próxima reunião.

	A definição do local e data da próxima reunião restrita foi agenda para o dia 01/03/2005, às 15:00h, no auditório da SECTMA, devendo a próxima reunião ampla ocorrer, dependendo ainda de confirmação, às 14:30h, do dia 04/03/2005, no auditório da SDS.	


9- Encerramento.

	Às 17h45 a reunião foi considerada encerrada. 


