                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

61ª Sessão ordinária 
28 de julho de 2010

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A septuagésima primeira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Luiz Lira (IOPE);
Alexandre Carvalho ( IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Cezar Augusto Leite (IOPE);
Hermon Augusto (IOPE);
Mônica Souza (IOPE);
Dr. Francisco Sarmento (GGPOC/IML);
Dr. Bartolomeu (GGPOC/IML);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Cel. Guarines (DGO/CBMPE);
Cap. Cleber (CBMPE/GBMAR);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura).

Membros convidados:
Lourielson dos Santos (MPF);
Dr. Cláudio Borba (PCPE);
Romero Brito (Prefeitura do Recife);
Rubem Amorim (Prefeitura de Olinda);
Núbia Chaves Guerra (Prefeitura de Jaboatão).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 61 ª reunião extraordinária:

	
O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião, estendendo as boas vindas a todos e informando, em seguida, que a revisão da última ata já havia sido concluída, embora não tivesse havido tempo para circulá-la, o que, porém, seria feito muito em breve. Comentou, consequentemente, que na reunião seguinte, portanto, deveriam ser aprovadas as atas da 59ª e da 60ª reunião, então em curso. 
Após a aprovação da pauta, o Prof. Fábio passou para o próximo item relativo ao incidente ocorrido na praia do Paiva, no dia 29 de junho. Como a chegada do Dr. Atanásio, médico-legista do IML, porém, ainda estava sendo aguardada, decidiu-se passar ao próximo item da agenda, relativo às informações e encaminhamentos acerca dos projetos de pesquisa e monitoramento. Sobre o mesmo, o Prof. Fábio comunicou que não havia nada de muito novo a informar, com a rotina de saída todos os finais de semana tendo sido mantida com regularidade. Segundo o mesmo, os únicos resultados relevantes do período havia sido a recaptura de alguns tubarões lixa que já tinham sido marcados anteriormente, aspecto que permitiria um avanço considerável no conhecimento sobre o comportamento dos mesmos, além da marcação do 3º tubarão tigre. Informou, por fim, que as operações de pesquisa e monitoramento estavam ocorrendo com grande dificuldade, em razão do mar se encontrar bastante agitado, com ventos intensos e fortes ondas. 
Passando, então, para o próximo item da agenda, sobre as ações de educação ambiental, o Sr. Alexandre Carvalho descreveu as atividades realizadas pelo Instituto Oceanário, de 22 de abril até aquela data, informando, ademais, que, entre o dia 19 e 22 de junho, o Instituto havia recebido a visita do Canal Azul, empresa que estava fazendo o novo site oficial da Petrobrás. Em conjunção com o tema, explicou que o trabalho desenvolvido pelo Instituto vinha sendo acompanhado pela empresa, que deveria, futuramente, divulgá-lo no referido site, aspecto que certamente daria grande visibilidade ao projeto. Informou, também, que, no dia 17 de julho, em um evento realizado na Praia do Cupe, a equipe do Instituto havia tido a oportunidade de expor o trabalho desenvolvido, tendo sido bastante elogiado. Disse, ainda, que na oportunidade a equipe do Oceanário havia conhecido o trabalho de um surfista e ambientalista norte-americano, responsável por uma ONG nos EUA, que fazia o link do mundo do surf com a questão ambiental. Continuando, informou que no dia 19 de junho, por uma iniciativa do professor Luis Lira, que sempre buscava trabalhar a união da cidadania e da arte com a ciência, havia sido realizada uma peça teatral nas praias, com um grupo capacitado para esse fim, visando a chamar a atenção para a problemática dos ataques de tubarão, sob um enfoque de educação ambiental, com a mesma tendo sido recebida com uma aceitabilidade fantástica pela população. O Sr. Alexandre Carvalho falou, por fim, das dificuldades que o Oceanário estava enfrentando naquela época, para trabalhar em ambientes públicos com a distribuição de material educativo-explicativo, por conta da questão eleitoral que proibia a divulgação de logomarcas dos Governos. 
Uma vez finalizado o item referente à educação ambiental, o Professor Fábio Hazin passou para o próximo item da pauta, relativo às Ações de Vigilância e Fiscalização, fazendo o registro, na ocasião, do ofício 122/10, encaminhado ao CEMIT pelo Comandante Leodilson Bastos dos Santos, novo Comandante do GBMar, desde o dia 1º de maio de 2010. Comunicou, também, aos membros do CEMIT, o recebimento de outro ofício, enviado ao mesmo por uma companhia de cinema- Cinemascópio- a qual se encontrava àquela altura realizando um longa-metragem chamado: Som ao Redor, do cineasta Kleber Mendonça Filho. Como parte da filmagem se passava na praia de Boa Viagem, os produtores do referido filme, por meio do ofício, haviam solicitado uma placa de prevenção contra ataques de tubarão para a realização das filmagens, pleito, entretanto, que não havia sido possível atender, em razão de todas as placas disponíveis já terem sido afixadas. 
O Cel. Guarines apresentou-se, então, informando que ali estava representando o subcomandante, Cel. Marco Antonio, que se encontrava de férias. Com relação às ações de vigilância e fiscalização, disse que o CBMPE não possuía efetivo capaz de cobrir todo o litoral, razão pela qual o esforço de vigilância era mais concentrado nas praias de Boa Viagem, Piedade e, nos feriados, na Ilha de Itamaracá, em Porto de Galinhas, e Gaibu, embora contasse, também, com a ajuda dos guarda-vidas dos municípios. Com relação às placas, comunicou que, com base no levantamento realizado, havia a necessidade de se colocar quatro placas de risco em Barra de Jangada, além de se recuperar outra; de se colocar uma em Candeias e restaurar duas; e de se colocar duas placas de risco em Piedade. Ademais, disse que o CBMPE estava aguardando um aumento de efetivo por parte do Governo do Estado, com vistas a melhorar a vigilância das praias durante o verão.
Na sequência, o Sr. Alexandre entregou ao presidente do CEMIT o segundo levantamento das placas no litoral pernambucano, trabalho realizado em conjunto pelo IOPE e CBMPE, pontuando que no primeiro levantamento havia 80 placas, enquanto naquela data já existiam 109. Em seguida, a Sra. Ana Paula apontou o que entendia ser uma falha na definição da área de cobertura do decreto, já que o mesmo não incluía a Praia de Itapuama, aspecto que deveria ser melhor avaliado pelo Comitê.
O Prof. Fábio comentou, então, que as praias pernambucanas eram as que possuíam a melhor sinalização em termos de alerta e informação contra ataques de tubarão, em todo mundo. Segundo o mesmo, a praia que mais se aproximava daquelas do Estado, localizada na Flórida, possuía três vezes menos placas. Complementou, afirmando que o problema de ataques no Estado certamente já não ocorria, portanto, por desinformação, já que a população certamente era uma das melhor informadas em todo mundo, mas porque, infelizmente, algumas pessoas preferiam correr os riscos, mesmo estando plenamente cientes dos mesmos. Por fim, sobre a questão das placas, o Prof. Fábio solicitou que os desdobramentos das providências tomadas constassem como item de pauta da próxima reunião. Pediu, em seguida, uma posição do CBMPE quanto aos comentários feitos na última reunião, acerca da ocorrência da prática do surf em Brasília Teimosa e também na praia do Paiva, fenômenos que pareciam haver se intensificado. 
O Sr. Alexandre complementou, explicando que o que vinha acontecendo no Pina, mais precisamente na localidade chamada “Buraco da Véia”, era que os surfistas estavam driblando as abordagens do CBMPE, escondendo as pranchas e depois voltando a surfar. Com relação à praia do Paiva, disse que a prática do surf continuava acontecendo, mesmo na área proibida. Afirmou, por fim, que, com o advento da ponte, o grupo que freqüentava aquela área, tanto de surfistas quanto de banhistas, não só havia aumentado, como se modificado bastante, aspecto que agravava ainda mais o problema para o CBMPE, já que aquela era uma praia muito perigosa. 
O Cel Guarines concordou, assegurando que o CBMPE intensificaria o trabalho de fiscalização na praia do Paiva, ativando, inclusive, ali, um posto fixo e um posto móvel.
O Prof. Fábio anuiu que era, de fato, necessário se intensificar a fiscalização nessa área, não somente em relação a ataques de tubarão, mas em relação a afogamentos, já que esse tipo de incidente costumava ocorrer com uma freqüência bem maior. Complementou, afirmando que, além do trabalho de fiscalização, havia a necessidade de se intensificar, também, o trabalho de educação ambiental. Sugeriu, então, que fosse enviado um ofício convidando a prefeitura do Cabo de Santo Agostinho para a próxima reunião, no intuito de se avaliar o desenvolvimento de ações específicas de fiscalização e vigilância na praia do Paiva, com o apoio da mesma. 
Passando para o próximo ponto de pauta, o Sr. Sérgio Murilo informou que o projeto das telas de proteção contra ataques de tubarão se encontrava em fase final de preparação, faltando se levantar, entre outras coisas, os custos para a sua confecção e operação, de forma que fosse possível, então, se buscar os recursos necessários para a sua viabilização. Ponderou, porém, que, pelas dimensões da tela, para fabricá-la em Pernambuco seria necessário um tempo demasiado longo, além de demandar uma infra-estrutura muito grande e não disponível, razão pela qual o Instituto Praia Segura estava verificando a possibilidade das mesmas serem confeccionadas por uma empresa em Santa Catarina, devendo ser, então, transportadas para o Estado já prontas para serem instaladas.
A Sra. Núbia perguntou, então, quais municípios seriam contemplados com a tela, já que a Prefeitura do município de Jaboatão dos Guararapes tinha um grande interesse no assunto e gostaria de apoiar o projeto. 
O Prof. Fábio respondeu que, embora o projeto inicial previsse a instalação em Boa Viagem, havia evidentemente a possibilidade de se instalar as telas também em outras praias, particularmente no caso de haver a disposição de apoio por parte das respectivas prefeituras. 
O Sr. Assis lembrou, na sequência, a necessidade de manutenção das telas, as quais, segundo a concepção aprovada pelo CEMIT, deveriam ser móveis, embora, no seu entendimento, as mesmas pudessem permanecer imersas por períodos relativamente longos de tempo. 
O Prof. Fábio sugeriu, então, que, sob a coordenação do Instituto Praia Segura, fosse preparada uma proposta de convênio, visando a se obter o apoio necessário para a construção e manutenção das telas, não somente junto ao Governo do Estado, mas também com as respectivas prefeituras que se mostrassem interessadas. 
Tendo em vista a chegada do Dr. Francisco Atanásio à reunião, passou-se, na sequência, ao item da pauta relativo ao incidente ocorrido na praia do Paiva, no dia 29 de junho do ano de 2010. Após a leitura do laudo, assinado pelo Dr. Bartolomeu, o Prof. Fábio, como Presidente do CEMIT, deixou claro que não era competência, nem muito menos a intenção, do Comitê, discutir a pertinência ou não do laudo, embora, tendo em conta a presença dos médicos e autoridades do IML na reunião, considerasse de grande utilidade se discutir o assunto no intuito de se estabelecer com precisão as circunstâncias em que havia se dado o incidente. Antes de se iniciar a discussão do tema, o Prof. Luis Lira apresentou um relato detalhado do incidente, incluindo as condições ambientais no local onde o mesmo ocorreu, assim como os relatos das várias testemunhas presentes na ocasião, os quais sugeriam um incidente de afogamento. O Prof. Fábio Hazin explicou, então, que a grande questão residia em se definir o momento exato em que havia ocorrido o ataque, já que, segundo o laudo do IML, diferentemente do que pareciam indicar os testemunhos, o mesmo teria ocorrido em vida. Considerando-se a complexidade do tema, lembrou que uma das sugestões de encaminhamento apresentadas pelo CEMIT havia sido exatamente a realização de um workshop, a ser capitaneado pelo próprio IML, que era o órgão que detinha a autoridade científica no assunto, com o objetivo de se avaliar as dificuldades técnicas relacionadas à identificação do momento da lesão, se em vida ou após a morte. Tal evento reuniria especialistas do Brasil e do exterior de modo que se pudesse avaliar as questões relacionadas à identificação exata desse intervalo entre a morte e a ocorrência da lesão.
O Dr. Sarmento completou o raciocínio dizendo que quando o ataque se dava em vida era possível se identificar, pelo aspecto de alguns órgãos vitais, enquanto isso ficava muito difícil, quando a lesão ocorria já em óbito. 
O Dr. Francisco Atanásio ponderou, então, que era preciso se questionar, em primeiro lugar, qual a utilidade prática desse diagnóstico, considerando-se o baixo percentual dessas ocorrências. Disse, ainda, que era preciso se entender o que era exatamente que significava se estar vivo e se estar morto, citando, como exemplo, que ninguém poderia ser considerado vivo ou morto somente com base no fato do seu coração estar batendo ou não. Explicou, neste sentido, que era preciso se entender os fenômenos biológicos e circulatórios envolvidos com o problema da morte, já que, por exemplo, mesmo que o coração já tenha parado de bater, a micro-circulação ainda persistirá por algum tempo, já que as artérias podem mantê-la autonomamente, em razão de sua capacidade capilar de fazer isso, o que poderia fazer supor que ainda haveria vida naquele momento, mesmo que tal não fosse mais o caso. Sendo assim, afirmou que, do ponto de vista médico-legal, restaria a dúvida se o rapaz teria morrido porque o tubarão o havia mordido, tendo, por conseqüência, sangrado e desenvolvido um choque hipovolêmico; se o rapaz teria se afogado primeiro, com o tubarão o tendo mordido posteriormente; ou mesmo se o tubarão teria puxado o rapaz, causando o seu afogamento, antes de advir a morte por sangramento. O Dr. Atanásio, por fim, afirmou que era importante também saber qual seria a base alimentar desses animais, se eles se interessariam por animais mortos, onde eles estariam, nos vários momentos do dia, se eles possuiriam um sentido predatório alimentar ou apenas lesivo, etc. 
O Prof. Fábio respondeu, então, que o que realmente interessava ao Comitê era avaliar, com a máxima precisão, o risco real que um banhista poderia estar correndo, razão pela qual era essencial se responder à seguinte questão: Se o tubarão não tivesse aparecido e mordido a vítima, ele teria morrido afogado, mesmo assim? Se a resposta a essa pergunta fosse positiva, essa morte, no seu entendimento, não deveria se inserir no escopo do Comitê, já que o ataque de tubarão não teria sido a causa primária da morte, como parecia ser a situação do caso em apreço. Ressaltou, porém, que havia a clara necessidade de se compreender melhor a dinâmica desse processo, razão pela qual entendia que a realização de um workshop de dois ou três dias, com especialistas do Brasil e de outros países, debatendo o assunto, poderia ser de extrema importância para esse fim. Ressaltou, ademais, que durante o referido evento se deveria discutir a estruturação de um projeto de pesquisa para avaliar melhor essa questão.
O Sr. Assis interveio, em seguida, argumentando que, como técnico do Estado, achava importante incluir no evento postulado um debate acerca de questões ambientais. Opinou, neste sentido, que embora considerasse que a realização do workshop seria um passo importante para o entendimento da questão médico-legal da identificação da causa mortis, esse assunto deveria ser uma parte do evento e não o seu tema exclusivo.
Na sequência, a Sra. Mônica solicitou ao CEMIT que elaborasse um documento com vistas a permitir a entrada de pessoas do IOPE no IML, para o registro fotográfico de corpos mordidos por animais de grande porte, uma vez que os técnicos do referido Instituto vinha enfrentando diversos problemas de acesso no citado local. 
Após assegurar a Sra. Mônica que tal providência seria certamente tomada, o Prof. Fábio deu ciência ao Comitê de uma correspondência enviada pelo promotor de justiça da área de meio ambiente do Município de Jaboatão dos Guararapes, questionando o CEMIT sobre a captura de três tubarões, incluindo uma fêmea que estava prenhe, na Praia de Piedade, no intuito de informar à população sobre os riscos de ataque de tubarão naquela área. Em resposta ao mesmo, o Prof. Fábio esclareceu que havia informado ao referido promotor que tal iniciativa havia ocorrido à revelia e sem qualquer conhecimento do CEMIT. Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio agradeceu a presença de todos e deu por encerrada a reunião.

Pontos de pauta a serem lembrados para a próxima reunião:

Relatório de levantamento das placas- CBMPE;

Falha na definição da área de cobertura do decreto;

Ofício convidando um membro da prefeitura do Cabo de Santo Agostinho para a próxima reunião, para que possamos discutir ações específicas de fiscalização e vigilância desenvolvidas na praia do Paiva com apoio da Prefeitura do Cabo.

