

                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

15a Sessão Ordinária (ampla)
28 de julho de 2005

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura.

A décima quinta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15:30h, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Perito Criminal Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica (SDS); 
Luiz Lira (Instituto Oceanário);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário)
Maj. Josué Moura (CBMPE);
Maj. Lamartine Barbosa (CBMPE);
Assis Lins Lacerda Filho (CPRH);

Participaram ainda como membros convidados:

Geraldo Margela Correia (Ministério Público de Pernambuco);
João Fernando Coutinho (Alepe);
Marcos Benício de S. Farias (Capitania dos Portos de Pernambuco);
Henrique do Vale (Instituto de Criminalística);
Antonio Fernando Câmara Soares (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Sérgio Murilo Júnior (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Marcos Moraes (Associação de Surf do Cabo);


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada, com a inclusão no item “Outros assuntos” de  uma avaliação dos resultados do Projeto de Pesquisa e Monitoramento, ao longo do 1º ano de existência do mesmo, conforme sugestão do Sr. Antonio Fernando Câmara, representante do Instituto Praia Segura de Educação Ambiental.


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene, com o apoio do Presidente, Fábio Hazin.


4- leitura e aprovação das atas da 12ª e 13ª reuniões ordinárias.

	A atas da 12ª e 13ª Reuniões, como já haviam sido encaminhadas via internet para todos os participantes, foram submetidas à apreciação dos presentes e aprovadas como estavam. A ata da 14ª Reunião, porém, como só pôde ser circulada na ocasião, teve a sua avaliação e aprovação postergada para a próxima reunião. 
O Prof. Fábio Hazin apresentou, então, a proposta de alterações do Decreto 21.402 de 06/05/99, que estabelece a interdição, para prática de surf, body-boarding e atividades náuticas similares, de áreas da orla marítima do Estado, informando que, na reunião ocorrida na UFRPE, no dia 06/06/05, o preâmbulo havia sido substituído por uma ementa e a extensão da área de interdição modificada de forma a restringir a mesma ao trecho compreendido entre a Praia do Pina e a Ponta das Pedras Pretas. Acrescentou, no entanto, que, após a referida reunião, o Sr. Sérgio Murilo, representante do Instituto Praia Segura, havia mantido contato telefônico solicitando uma revisão do que havia sido acordado sobre a área litorânea a ser objeto da proibição, de forma a excluir a Praia de Itapoama. As alterações propostas para o Decreto 21.402, incluindo a exclusão de Itapoama, foram avaliadas e aprovadas pelo Comitê. O Prof. Fábio Hazin afirmou, por fim, que depois transferiria da carta náutica a latitude exata para a proposta de alteração do Decreto, a ser encaminhada formalmente ao Governador. 
O Sr. Rômulo Bastos indagou, então, ao Presidente do CEMIT sobre a liberação das pranchas apreendidas pelo CBMPE, ao que o Prof. Fábio respondeu que o assunto já havia sido discutido e resolvido no âmbito do Comitê, em sua última reunião, a qual havia contado, inclusive, com a presença do Dr. Geraldo Margela. Para constar, fez a leitura do seguinte trecho da ata da 14ª reunião (24/05/05): “...O Prof.Fábio Hazin solicitou que todos pudessem opinar sobre a Minuta do Projeto Piloto para destinação educativa das pranchas apreendidas, apresentada pelo Instituto Praia Segura, que recebeu total anuência do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco. Fábio Hazin sugeriu apenas que nas pranchas constassem os dizeres: “Preserve o meio ambiente”. O Cel. Dutra informou que na próxima sexta-feira, ou seja, 27/05/05, estaria sendo assinada a nova portaria, a qual deverá ser enviada ao Ministério Público para avaliação, devendo ser distribuída com todos, tão logo o mesmo dê o seu aval ”. Sobre o tema, o Major Josué informou que o CBMPE ainda aguardava o referido parecer. 
Em relação ao item seguinte da agenda, o Presidente do CEMIT informou que a continuidade das ações de Pesquisa e Monitoramento e de Educação Ambiental, até o final do ano, estavam, em princípio, asseguradas, em razão da sinalização positiva do Governo do Estado, por meio da Secretaria de Planejamento, e da Prefeitura do Recife, de financiar emergencialmente os próximos seis (6) meses de atividades, a partir de Agosto deste ano. Frisou, contudo, que tal iniciativa não pretendia substituir as ações do Ministério de Ciência e Tecnologia, mas, ao contrário, se somar às mesmas. Informou, ainda, que ao longo dos próximos seis  meses os representantes do MCT, do Governo Estadual e da PCR deveriam se reunir para acordarem como seria o financiamento para o próximo ano.
Dando continuidade, destacou a nota remetida à imprensa, contendo o alerta aos banhistas sobre o aumento do risco de ataques de tubarões nos meses de agosto e setembro, em razão de uma conjunção de fatores, mencionando, especificamente, a matéria que foi veiculada sobre o assunto no periódico local, Diário de Pernambuco, 1º caderno, Pág. A7, data de 25/07/05. Na ocasião, a Delegada Marta Suelene informou que duas emissoras de televisão também haviam mantido contato na manhã daquele dia, 28/07, interessadas em repercutir a matéria jornalística, e que a mesma havia indicado a presidência do CEMIT e o Cel. Dutra do CBMPE, para prestarem os esclarecimentos devidos sobre o tema. O Prof. Fábio confirmou, então, que havia, durante a manhã, dado uma entrevista à Rede Globo de Televisão, esclarecendo  sobre os fatores que aumentam o risco de ataques neste período do ano e os cuidados que devem ser tomados por todos que freqüentam a orla.
O Sr. Alexandre Carvalho, Presidente do Instituto Oceanário, e coordenador das ações de educação ambiental do CEMIT, informou que, em razão do agravamento do risco de ataques de tubarão, o Instituto estava programando uma intensificação de suas atividades de educação ambiental, nos finais de semana de agosto, nos dias 6-7 e 20-21, as quais serão desenvolvidas por 30 monitores, alunos do Curso de Ciências Biológicas e Engenharia de Pesca da UFRPE, no trecho compreendido da igrejinha de Piedade até o Pina. Disse, ainda, que estava agendada uma reunião para o dia 1º de agosto, às 12h30, na Pró-reitoria de Extensão da UFRPE, para discussão dessas ações.
O Sr. Assis Lacerda, técnico da CPRH, sugeriu que algum representante do CBMPE também participasse dessa reunião a fim de melhor articular as ações, o que foi apoiado pelos representantes do Instituto Oceanário e do CBMPE.
O Sr. Sérgio Murilo sugeriu que fosse agregada às ações de educação, uma divulgação utilizando-se um carro de som ou mesmo uma embarcação, como a do artista Bubuska Valença, a qual tem capacidade para atingir a todos que estiverem na praia. 
O Prof. Luiz Lira comentou que, apesar da idéia ser, em princípio, interessante, não considerava conveniente que uma ação de educação ambiental terminasse sendo também promotora de poluição sonora. O Sr. Alexandre Carvalho apoiou a intervenção do Prof. Lira, assegurando, além disso, que já haviam sido desenvolvidas outras ações similares às planejadas, tendo as mesmas alcançado satisfatoriamente os seus objetivos.
O Prof. Fábio Hazin solicitou, também, uma intensificação do CBMPE nas ações de fiscalização e vigilância. Sobre o assunto, o Major Josué informou que já havia sido feito um acréscimo no efetivo do GBMAR (Grupamento de Bombeiros Marítimos) para atuar nos finais de semana dos meses de Agosto e Setembro, devendo ser mantida, além disso, uma ambulância em frente ao quartel para prestar o atendimento pré-hospitalar a eventuais vítimas, caso venha a ser necessário.
Em seguida, o Prof. Fábio informou que está agendado para os dias 8 e 9 de setembro do ano em curso, o III Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarões, que ocorrerá na UFRPE. Adiantou que a datas não foram escolhidas aleatoriamente, mas de forma a coincidir com a proximidade do feriado de 7 de setembro e com o aniversário de um (1) ano sem ataques de tubarões em Pernambuco. Esclareceu que o evento terá por finalidade avaliar os resultados obtidos nesse 1º ano de atividades desenvolvidas pelo CEMIT, nas suas 4 principais linhas de ação. Informou, ainda, que, entre os palestrantes estrangeiros já estão confirmados:
ü George Burgess- Curador do Arquivo Internacional de Ataques de Tubarão, do Florida Museum of Natural History, que fará uma atualização sobre os ataques de tubarão naquele estado norte-americano e no resto do mundo, no último ano;
ü Anthony Havens- por sugestão do Instituto Praia Segura, sendo o mesmo o especialista responsável pelo Programa de Redes de Proteção em Hong Kong, assim como na Austrália;  
ü John Stevens- Um dos maiores especialistas em tubarão do mundo que falará das experiências da Austrália e de Mogadiscio, na Somália, aspecto particularmente relevante, conforme destacado pelo Prof. Fábio,  em função da similaridade dos fatores que contribuíram para os ataques de tubarões nesse país africano e no Estado de  Pernambuco.
ü Enric Cortés[1]-, Pesquisador do National Marine Fisheries Service, do Laboratório de Panamá City, na Flórida- EUA, que falará sobre Conservação de Tubarões.


O Prof. Fábio esclareceu, ainda, que a iniciativa do Workshop, desde a sua 1ª versão, havia sido do Grupo PET (Programa de Educação Tutorial) de Biologia, da UFRPE, tendo sido a mesma amplamente apoiada pelo  CEMIT. Por sugestão dos que fazem o PET, no primeiro dia, pela manhã, deverão ocorrer as apresentações dos palestrantes estrangeiros, ficando a tarde destinada à apresentação de trabalhos e palestras de pesquisadores nacionais. No segundo dia, pela manhã, os membros efetivos do CEMIT apresentarão as atividades que desenvolveram ao longo desse ano, com um amplo debate sendo previsto para o turno da tarde.
O Prof. Fábio Hazin concluiu, noticiando a todos que quaisquer informações adicionais poderiam ser obtidas diretamente com o Grupo PET, de Biologia, através da sua Home Page, cujo endereço eletrônico seria disponibilizado oportunamente para todos os integrantes do CEMIT, via internet. 
Em referência ao texto da Home Page do CEMIT, o Prof. Fábio Hazin informou que até aquele momento só havia recebido a contribuição da Dra. Sueli Arruda do IML. Na ocasião, a Delegada Marta Suelene informou que acabara de receber um ofício oriundo do CBMPE, contendo o texto das ações de Fiscalização e Vigilância, adicionando que o Major BM Lamartine havia lhe comunicado que posteriormente remeteria o mesmo via internet.
Sobre o assunto, o Deputado João Fernando Coutinho sugeriu que o CEMIT tivesse o próprio site e não apenas figurasse como um link na página da Secretaria de Defesa Social.
Gabriel Gomes, do Surf Guru, sugeriu, adicionalmente, que a página do CEMIT fosse bastante dinâmica, com constantes atualizações. 
A Delegada Marta Suelene esclareceu, então, que comumente os Conselhos, Comitês, Projetos e Programas ligados à Secretaria de Defesa Social figuram todos como links em sua página, mas que  iria consultar a Gerência de Tecnologia da SDS sobre a viabilidade de criação de um site específico para o CEMIT.
O Dr. Paulo Tadeu, Gerente de Polícia Científica, justificou a ausência da Dra. Sueli Arruda, que estava enferma. No ensejo apresentou o perito Henrique do Vale, do Instituto de Criminalística, que se ocupa do ambiente marinho para estudo e lazer. Salientou a necessidade de um retorno mais breve sobre o Projeto de Pesquisa sobre lesões em vida e pós-morte, elaborado e encaminhado pela Dra. Sueli Arruda ao CEMIT, uma vez que a mesma pesquisa sobre o tema, desde o ano de 1992.
O Presidente do CEMIT interpelou, então, o Técnico Assis, da CPRH, perguntando-lhe se tinha alguma informação acerca do referido projeto, ao que o mesmo respondeu que não, comprometendo-se, contudo, a trazer a informação na próxima reunião.
O Deputado João Fernando Coutinho lembrou que, quando da criação do CEMIT, havia uma preocupação em desenvolver ações de recuperação da fauna e flora subaquáticas, preocupação esta, contudo, que não havia ainda se refletido claramente nas ações do CEMIT. Disse ainda ter ouvido rumores entre segmentos da área do surf, de que havia algumas pessoas articulando-se para influenciar ou pressionar o Governador do Estado para não assinar o novo Decreto com as sugestões de alterações a serem encaminhadas para o Palácio do Governo, pelo CEMIT. Adiantou que a informação não era oficial, mas que gostaria de saber se o Secretário responsável por representar o Governo no CEMIT já havia se pronunciado a respeito, pois não gostaria de saber mais à frente que um trabalho coletivo, como o que tem sido desenvolvido pelo CEMIT, viesse a ser obstado por alguém com interesses diversos. Por fim, destacou que uma das suas preocupações referia-se à necessidade de proibição da pesca de arrasto de camarão próxima da praia, assunto que não havia ainda sido tratado pelo Comitê com a atenção merecida.
O Prof. Fábio Hazin ressaltou que em relação à recuperação ambiental, a atenção do CEMIT tem sido uma constante, lembrando que a identificação do Matadouro de Jaboatão como importante fonte poluente, por exemplo, havia sido resultado do trabalho do Comitê, tendo, subseqüentemente, resultado no seu fechamento. Adiantou que no III Workshop a recuperação ambiental também será discutida. Por entender, no entanto, que esta ação estaria mais fortemente relacionada com a CPRH, solicitou ao Técnico Assis Lacerda que levantasse informações acerca das reais possibilidades para a proibição da pesca de arrasto.
O Técnico Assis Lacerda disse que a partir do momento em que a CPRH passou a discutir a questão ambiental no âmbito do CEMIT, indústrias e fábricas localizadas em Jaboatão, potenciais poluentes, passaram a ser fiscalizadas de forma mais intensa, tendo se evoluído muito desde então. Comprometeu-se, ademais, a  trazer na próxima reunião algum material sobre o problema do arrasto de camarão, pois, segundo informou, estava mantendo contato com os presidentes de Colônias de Pescadores, em especial de Jaboatão e do Pina, todos os quais têm sido recorrentes em afirmar que a pesca de arrasto de camarão ocupa pouquíssimos pescadores, de forma que a sua proibição traria pouco prejuízo, beneficiando, em contrapartida, outros tipos de pesca. Por fim, disse que estava estudando uma forma de definir as áreas com fundo de lama nas quais poderiam ser colocadas estruturas artificiais capazes de impedir a pesca de arrasto, mas que para tanto iria precisar do auxílio da Capitania dos Portos, assim como do Departamento de Oceanografia e de Pesca e Aqüicultura das Universidades Federais presentes no Estado (UFPE e UFRPE).
O Deputado João Fernando Coutinho sugeriu, então, que a discussão sobre a proibição da pesca de arrasto de camarão poderia ser ampliada em uma Audiência Pública, a qual, se aprovada no âmbito do Comitê, poderia ser viabilizada através de um requerimento seu.
Em relação às possíveis pressões para a não alteração do presente decreto de interdição de áreas, o Prof. Fábio Hazin esclareceu ao Deputado Coutinho que, evidentemente, não poderia antecipar-se aos fatos, mas que na qualidade de Presidente do CEMIT não concordaria com uma simples recusa por parte do Governo em assinar o Decreto, sem que a mesma viesse devidamente fundamentada. Ressaltou, ainda, que por ter o Governo criado o Comitê, não estava ele obrigado a aceitar tudo que fosse deliberado pelo mesmo. Destacou, no entanto, que, no caso de uma recusa, o Governo deverá apresentar uma justificativa lógica, sólida e razoável.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, disse saber dos comentários de que um grupo estaria mobilizando-se para pressionar o Governador a não assinar um novo Decreto de proibição para a prática do surf e outros esportes náuticos, com as alterações sugeridas pelo CEMIT. Disse, ainda, que o Instituto Praia Segura, na reunião da Comissão para a revisão do Decreto, que ocorreu no dia 14/06/05, às 16h00, no Departamento de Pesca e Aqüicultura/UFRPE, na presença do representante do Ministério Público, havia encaminhado um ofício ao CEMIT, o qual foi devidamente recebido e protocolado pelo seu Presidente, no qual deixava claro que não aceitaria que viessem a passar por cima das decisões do Comitê. Informou que ele, Sérgio Murilo, sabia de onde partiam aqueles rumores e que se os mesmos se concretizassem iria vir a público para denunciar tal manobra. Por fim solicitou que o seu alerta ficasse constado em ata.
O Prof. Fábio Hazin ratificou que qualquer providência relativa à denúncia só caberia se os rumores viessem a se concretizar. Em seguida, já passando ao próximo item da agenda, apresentou os seguintes informes:
1.Requerimento do Deputado João Fernando Coutinho por um Voto de Aplausos, que foi concedido pela ALEPE, ao Instituto Praia Segura e ao Instituto Oceanário;
2.Ofício enviado pelo Casal Francisco Percival Bringel e Maria da Conceição Barbosa Bringel, desautorizando a divulgação do nome de sua filha, vítima de ataques de tubarão, no Congresso Nordestino Eneofisio no qual seriam abordados procedimentos fisioterápicos de vítimas de ataques de tubarões.
  Em seqüência, o Sr. Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, entregou ao Presidente do CEMIT um Relatório das atividades de educação ambiental desenvolvidas em 62 (sessenta e duas) escolas da rede pública estadual e municipal de Recife e Jaboatão, com grande receptividade dos dirigentes e demais profissionais daquelas escolas, informando, ainda, que haviam atuado como palestrantes os alunos de Biologia e Engenharia de Pesca, orientados pelo Prof. Luiz Lira.

5- Outros assuntos

	Não houve outros assuntos.


5.1- Próxima reunião do CEMIT

A próxima reunião ficou agendada para o dia 23/08/05, terça-feira, às 15h00, no auditório República Pernambucana, no Centro de Convenções de Pernambuco.


6- Encerramento.

	Às 17h45 a reunião foi encerrada.


 
------------------------------------------------------------
[1] Após a realização da reunião, o Dr. Enric Cortes cancelou a sua participação por motivos pessoais.