
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

12a Sessão Ordinária (ampla)
04 de março de 2005

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura.

A décima segunda reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h40, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, localizado na Rua São Geraldo, 111, Recife-PE, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Perito Criminal Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica (SDS);
Perita Criminal Carmelita Maia (SDS);
Luiz Lira (Oceanário);
Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (CBMPE);
Tito Lívio de Barros e Souza (CPRH);
Assis Lins Lacerda Filho (CPRH);

Participaram ainda como membros convidados:

Capitão de Corveta Sérgio Real Nunes (Capitania dos Portos do Recife)
Sérgio Murilo Júnior (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Antonio Fernando Câmara dos Santos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
José Otávio de Meira Lins (Hotéis);
Ediniz Nunes filho (Colônia Z-1 do Pina);
Carlos Eduardo Muniz Pacheco (Emlurb)
Roberto Gusmão (Emlurb);
José Fernando Thomé Jucá (UFPE)
Eduardo Antonio Maia Lins (Emlurb);
Eldemar de Albuquerque Menor (UFPE);
Alex Souza Moraes (Mestrando/UFPE);
José Beldson Elias Ramos (Doutorando/UFPE).

2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada. Na ocasião, fez-se referência à ausência do Secretário de Turismo do Município do Recife, que havia confirmado a sua presença para a apresentação sobre o Projeto de Pesquisa acerca do impacto dos ataques de tubarão na atividade turística.
2.1- Informações e encaminhamentos
2.1.2 - Ações de recuperação ambiental 
Ä Reunião com o Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga e com o Secretário da SECTMA, Dr. Cláudio Marinho: o problema da Poluição do Rio Jaboatão;
Ä Apresentação dos dados coligidos pela CPRH sobre a poluição do Rio Jaboatão e atividades de cultivo no mesmo;
Ä Apresentação dos dados coligidos pela EMLURB sobre a estação de tratamento do chorume no Aterro da Muribeca;
2.1.3- Encaminhamentos
 Ä Encaminhamento do projeto do IML (identificação das lesões pós-morte, em vítimas de afogamentos) para a SECTMA.

3- Indicação do Relator.

	Como relatora foi indicada a Delegada de Polícia Marta Suelene, responsável pela Secretaria Executiva do CEMIT.

4- Encaminhamentos da 11ª reunião ordinária.

	A sessão foi iniciada pelo Presidente do CEMIT, que deu ciência a todos sobre o que havia se passado na reunião ordinária, ocorrida no dia 1º de março do corrente ano, no auditório da SECTMA, e relacionou as deliberações ali feitas:
Não permitir que o Matadouro de Jaboatão, que está fechado pela Prefeitura de Jaboatão, volte a funcionar sem que atenda as condições mínimas para funcionamento, não se admitindo, em nenhuma hipótese, o lançamento de qualquer dejeto de sangue e vísceras no Rio Jaboatão, em razão dos registros contidos na literatura relativos à influência desse tipo de dejetos na atração de tubarões. Assim sendo, destacou que era necessário estabelecer um termo de ajustamento de conduta bastante rigoroso;
Incluir a Secretaria de Tecnologia e Meio Ambiente, através da CPRH, no rol de membros efetivos do CEMIT, o que foi referendado por todos os demais membros efetivos do comitê;
Em relação ao chorume, avançar no estudo para que se verifique se o sistema está recebendo uma carga maior do que teria capacidade, uma vez que “em tese, o chorume não tratado, não estaria vazando para o Rio Jaboatão”. Neste sentido, ficou definido que a CPRH iria aprofundar o estudo sobre a capacidade de processamento do chorume do aterro sanitário da Muribeca, devendo, em seguida, repassar as informações para o CEMIT.
A apresentação feita pela CPRH demonstra que o risco resultante da poluição produzida pelo esgoto não é tão alto quanto o dos outros fatores, sendo indicado, porém, que se avance também neste estudo;

Ato contínuo, o Dr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, indagou se o Comitê tinha conhecimento da existência de matadouros atuando na área do Cabo, nas proximidades do Rio Pirapama, próximo aos locais de ataque de tubarão, em razão do fechamento do Matadouro de Jaboatão, informação esta que havia sido recebida pelo referido Instituto. O Prof. Fábio Hazin afirmou, então, ser muito importante a denúncia, já tendo o CEMIT, inclusive, recebido outros informes anteriores sobre esse problema. O Técnico Assis Lacerda, da CPRH, disse ter conversado na manhã daquele dia com o Secretário de Saneamento e Meio ambiente do Cabo, havendo o mesmo lhe informado que oficialmente nenhum matadouro estava funcionando na área, salvo se estivesse atuando na clandestinidade. Asseverou, no entanto, que a CPRH já estava fazendo as investigações a respeito do tema. O Dr. Tito Lívio, Presidente da CPRH, complementou informando que naquela semana a CPRH já tinha fechado, de fato, um matadouro nas proximidades de Ponte dos Carvalhos, no Cabo. Aproveitou, ainda, para alertar a todos sobre a importância da denúncia, em função da qual havia sido possível localizar e fechar o matadouro clandestino citado.
O Dr. Sérgio Murilo concordou, então, comentando que o Matadouro do Jaboatão só havia sido fechado em razão das denúncias que o Praia Segura havia feito à Rede Globo. Acrescentou que, como o CEMIT se ressente de poderes para mandar fechar um matadouro que estiver funcionando irregularmente, deveria ser criada uma comissão com maior poder de pressão, devendo a mesma ser formada por representantes do Ministério Público, OAB, Câmara Municipal e Imprensa.
O Professor Fábio Hazin lembrou então que a função do CEMIT era propor medidas que visem ao monitoramento e pesquisa da presença de tubarões em determinadas áreas do litoral pernambucano, com o objetivo de prevenir e minimizar o risco de ataques daqueles animais, incluindo um importante trabalho de informação, orientação e educação da sociedade. Nesse contexto, acrescentou, ainda, que ao CEMIT caberia recomendar o fechamento, mas não fechar efetivamente um matadouro que esteja funcionando irregularmente, sendo tal medida competência de outros órgãos de governo.
O Prof. Fábio Hazin destacou, em seguida, a importância do trabalho de recuperação ambiental que legalmente é desenvolvido pela CPRH e do potencial de atividades integradas a serem realizadas, aspecto que havia inclusive motivado a formulação do convite à CPRH para integrar o CEMIT na qualidade de membro efetivo, ressaltando, por fim, que todos os demais membros efetivos haviam referendado o convite. Perguntou então aos demais membros convidados presentes se tinham alguma consideração a tecer sobre o assunto. Como todos concordaram, ficou ratificada a inclusão da CPRH como membro efetivo do CEMIT. 
Em seguida o Presidente da CPRH, Dr. Tito Lívio reapresentou os resultados obtidos nas últimas pesquisas realizadas no aterro controlado da Muribeca e na foz do rio Jaboatão. Disse que tal trabalho vem sendo realizado desde 2001, vez que a prefeitura da cidade do Jaboatão dos Guararapes tem demonstrado interesse na solução do problema da poluição do Rio Jaboatão e de seus afluentes. O mesmo destacou, de início, que até 2001 todo o chorume do aterro ia para os Rios Jaboatão e Muribequinha, tendo tal situação se revertido em outubro de 2002. Com o objetivo de se fazer uma avaliação atualizada, não só sobre os dejetos do matadouro, mas também sobre o chorume como um outro item que pode contribuir para os ataques de tubarão, a partir de uma iniciativa conjunta da Secretaria Estadual de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente com a FUNASA, havia sido desenvolvido o presente trabalho de pesquisa, aportando dados importantes sobre o despejo nos citados rios. O Dr. Tito Lívio continuou, procedendo à apresentação detalhada da pesquisa.
Indagado pelo Prof. Luiz Lira, assim como pelo Prof. Fábio Hazin, acerca da freqüência da coleta, o Dr. Tito Lívio respondeu que a mesma era feita semanalmente e, em alguns lugares, mensalmente.
O Dr.Assis Lacerda, técnico da CPRH, em seguida, fez uma apresentação com um levantamento fotográfico da área dentro do Rio Jaboatão, em razão de que na última reunião do CEMIT haviam sido levantados questionamentos sobre a existência de fazendas de camarões e produção do camarão em larga escala naquela área. A apresentação demonstrou que o que existe na região é um conjunto de viveiros artesanais, em alguns dos quais cria-se peixe com camarão, com a sua maioria possuindo o mangue intacto dentro do viveiro. Segundo o Dr. Assis, apenas em uns poucos viveiros, nos quais havia sido retirado todo o manguezal, é que estavam sendo criados camarões com ração. Concluiu-se, por conseguinte, que tal atividade não deve ter uma influência importante no problema dos ataques de tubarão.
Subseqüentemente, o Sr. Carlos Eduardo Muniz Pacheco, representante da Empresa de Manutenção e Limpeza Urbana (EMLURB), agradeceu, em nome da Emlurb e da Prefeitura da Cidade do Recife, o convite do Comitê, através do Prof. Fábio Hazin, e fez sua apresentação em torno do trabalho que vem realizando no aterro da Muribeca, desde 2001. Informou que a Prefeitura do Recife compartilha a gestão do citado aterro com a Prefeitura do Jaboatão e o Governo do Estado. Esclareceu sobre o investimento da Prefeitura da Cidade do Recife na estação de tratamento, que foi da ordem de aproximadamente de R$ 5.000.000,00, e que todos os esforços têm sido envidados no sentido de, verdadeiramente, dentro de uma gestão compartilhada do aterro da Muribeca, não só tratar os resíduos canalizados para o aterro, mas também produzir conhecimento através de pesquisas que estão sendo desenvolvidas na estação de tratamento de chorume. Após apresentar os dados que dispunha sobre o tratamento do chorume na estação de tratamento do Aterro da Muribeca, asseverou o interesse da EMLURB no aprofundamento do estudo, colocando-se à disposição do Comitê para contribuir com os esforços na área de preservação ambiental.
O Presidente do CEMIT agradeceu a EMLURB pela iniciativa e engajamento demonstrados. Em seguida, cientificou a todos que um novo convite seria formulado à Prefeitura do Recife, por meio do Secretário de Turismo, Alfredo Bertini, com o fito de que fossem apresentados, na próxima reunião, os resultados da pesquisa sobre o impacto dos ataques de tubarão na atividade turística, os quais já haviam sido entregues pela ADMTEC, empresa contratada para a realização da mesma.
O Prof. Fábio Hazin passou a palavra então ao Instituto Praia Segura para que o mesmo apresentasse sua proposta de instalação da rede de exclusão em uma faixa do mar próximo à praia, solicitando, ademais, que a mesma fosse entregue formalmente a fim de ser avaliada na próxima reunião ampla.
O Sr. Fernando Câmara, Coordenador Institucional do Instituto Praia Segura, apresentou então a proposta de instalação da rede de exclusão em uma determinada área do mar próximo à praia, na área compreendida entre Recife e Jaboatão, a fim de possibilitar a prática do surf com segurança. Esclareceu que aquela proposta foi inspirada em experiências da Austrália onde já é feito esse tipo de prevenção. Informou, também, que existem dois tipos de rede: o de prevenção e o de captura. Na Austrália e na África do Sul utiliza-se a rede de captura. A rede indicada para a realidade de Pernambuco seria a de prevenção, que atualmente é utilizada em Hong Kong, local que sofreu com ataques de tubarões no mesmo período de ocorrências em Recife. Explicou que naquele local utilizam-se os dois tipos de rede, sendo que em 8 praias são utilizadas as redes de exclusão ou prevenção, que não capturam o animal, mas criam uma barreira que impede que o animal avance e ataque os surfistas e banhistas. Alertou que os aspectos geográficos das praias de Hong Kong são bastante diferentes da área entre Recife e Jaboatão, enfatizando a necessidade de uma avaliação técnica sobre a instalação da rede de proteção, uma vez que o Instituto Praia Segura carece de especialistas na área. Adiantou que pesquisou sobre a experiência de Hong Kong e constatou que o projeto foi idealizado por uma empresa Australiana, que após apresentá-lo àquele Governo, fez um contrato de instalação e manutenção da rede. Concluiu dizendo que qualquer estudo sobre a situação pernambucana por parte desses especialistas da empresa australiana, só seria possível a partir de um convite formal do CEMIT, ficando ainda na dependência de acertos comerciais. Esclareceu, por fim, que em conversa informal com o Prof. Fábio Hazin, o mesmo havia indicado algumas empresas brasileiras como segunda alternativa. O instituto então procurou uma Empresa de Santa Catarina, Engepesca, que precisaria da batimetria do local, estudo este que parece já estar disponível no Departamento de Oceanografia da UFPE, o que constatou em uma visita que fez ao mesmo. Na ocasião, a Professora Teresa informou-lhe que qualquer dado sobre esse assunto teria que ser levantado em conjunto com a Professora Carmem, uma vez que a mesma tem estudado o transporte de sedimentos ao longo das praias atingidas pelo problema dos ataques. Por ser um processo lento, porém, solicitou que fossem aguardados os resultados dos estudos em curso, a fim de se definir sobre a questão. O Sr. Fernando Câmara aproveitou o ensejo, então, para solicitar ao CEMIT que intermediasse junto a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) uma solicitação para que a mesma também estudasse a viabilidade de instalação da rede de exclusão.
O professor Fábio aquiesceu, afirmando não haver qualquer óbice à participação da UFRPE, uma vez que a iniciativa é também do interesse da mesma. Sugeriu, ainda, para o enriquecimento do estudo, que fossem mantidos contatos com os professores da UFPE, Tereza Cristina, Carmem Medeiros e Valdir Manso, que desenvolvem trabalhos na área, além de Philip Conolly, da Engepesca, a fim de que na próxima reunião o posicionamento sobre a questão já pudesse estar mais avançado. 
O representante da CPRH, Sr. Assis Lins Lacerda pronunciou-se dizendo que deveria ser chamado, também, para inserir-se no estudo, o Prof. Vanildo, do Departamento de Pesca e Aqüicultura da UFRPE, além de alguém que trabalhe com redes, para que se possa discutir também o material da rede de proteção. Por fim, aproveitou a oportunidade para também se colocar à disposição para contribuir com o estudo.
 O Sr. Fernando Câmara disse saber que a melhor alternativa seria que não se precisasse instalar as redes, mas que diante da situação em Pernambuco seria indicado que o Comitê viabilizasse uma análise técnica da proposta, vez que sobre os aspectos técnicos da operacionalização de uma rede de proteção e impactos ambientais, o Instituto Praia Segura não teria como opinar.
O Prof.Fábio Hazin informou que submeteria a proposta aos especialistas indicados da UFPE, UFRPE, Engepesca, Marinha e outros, de maneira que na próxima reunião a proposta estivesse mais consolidada.
O presidente Fábio Hazin concluiu as discussões sobre este tópico da agenda destacando os três pontos principais a serem debatidos na próxima reunião:
Avaliação inicial da instalação de redes de exclusão;
Apresentação do estudo realizado sobre o impacto dos ataques de tubarões nas atividades turísticas pela Secretaria de Turismo da Prefeitura do Recife;
Avaliação do Decreto do CEMIT, com a participação do Ministério Público Estadual.
5- Informações e encaminhamentos.
	Sob este item da agenda foi feita uma revisão dos encaminhamentos recentes por parte do CEMIT, particularmente dos ofícios enviados pelo mesmo, como segue:

a) Capitania dos Portos de Pernambuco/ CMG Roberto Carvalho de Medeiros
   Ä  enviado pelo Presidente do CEMIT, em 01 de setembro de 2004, solicitando informações relativas à legislação sobre embarcações que praticam a pesca de arrasto de camarão, assim como pelo Instituto Oceanário, em 29 de setembro de 2004, em relação à necessidade de se desenvolver ações de educação junto aos navios.
Resultado: Como estava presente na reunião o representante doa Capitania dos Portos, o Capitão de corveta Real Nunes, o mesmo comprometeu-se em remeter as respostas devidas.

b) Gerência executiva do IBAMA/ Sr. José da Luz Alencar
   Ä  enviado pelo Presidente do CEMIT, em 01 de setembro de 2004, solicitando informações relativas à legislação sobre embarcações que praticam a pesca de arrasto de camarão.
Resultado: A Delegada Marta Suelene informou que o citado ofício havia sido reenviado e que havia mantido novo contato telefônico com o Sr. José da Luz Alencar, Gerente Substituto do IBAMA, o qual asseverou que atenderia ao solicitado, embora não o tivesse feito até a data da reunião.

c) Dos E-mails recebidos:
   Ä Foi enviado pelo Sr. Olavo Aguiar e-mail comunicando que não é mais presidente da Federação de Surf e que o novo presidente é o Sr. Neto Farao, fone (81) 9292-1601
	Diante da constatação de que alguns encaminhamentos não foram respondidos, concluiu-se que o CEMIT necessitava reiterá-los.
6- Local e data da próxima reunião.

A próxima reunião foi agendada para o dia 15/04/05, às 14h30, no auditório da Secretaria de Defesa Social.
7- Encerramento.
	Às 18h15 a reunião foi encerrada. 