
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

36ª Sessão Ordinária (ampla)
11 de maio de 2007

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A trigésima sexta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Mônica Souza (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Comde. Cel. Casa Nova(CBMPE);
Cel. Arruda(CBMPE);
Ten. Cel. Josué (CBMPE);
Maj Lamartine(CBMPE).

Membros convidados:
Mauro Maida (UFPE);
Lúcio Flávio(Guarda Municipal do Recife);
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura); 
Lourielson P. dos Santos (MPF).

Convidados:
Joaquim Neto (Imprensa SDS);
Maria Aureci Moura (Convênios SDS);



2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.
3- Encaminhamentos da 36ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio abriu a reunião, estendendo as boas vindas a todos. Em seguida, propôs adiar a aprovação da ata da 34ª Reunião Ordinária do Cemit, em virtude da mesma ainda não ter sido circulada com todos os membros do Comitê, o que foi aceito por todos. Passou, então, para o item relativo às ações de pesquisa e monitoramento, informando que se encontrava na expectativa de que o convênio com o Governo do Estado fosse celebrado com celeridade, de forma a garantir que não houvesse solução de continuidade nas atividades, tanto de pesquisa e monitoramento, como nas ações de educação ambiental. Esclareceu, também, sobre o mesmo tema, que o processo já havia sido encaminhado à SDS e que, ao longo da reunião, a pessoa na SDS responsável pela tramitação do mesmo, informaria sobre o seu atual estágio. 
Com relação às ações de educação ambiental, pediu que fosse aguardada a chegada do Sr. Alexandre Carvalho e da Sra. Ana Paula Leite, os quais aportariam informações não só sobre o andamento dos trabalhos de educação, mas também sobre a revisão dos pontos de colocação das placas de alerta sobre os riscos de ataques nas praias, sendo este um item que se encontrava pendente já há algumas reuniões, por diferentes razões. Com relação à estratégia de comunicação, o Prof. Fábio registrou a presença do Sr. Joaquim, da SDS, o qual ficaria responsável pelo encaminhamento da questão junto à referida Secretaria. Considerando, contudo, a ausência do Instituto Oceanário de Pernambuco, responsável, no âmbito do CEMIT, pelas gestões relativas ao assunto, o Prof. Fábio sugeriu que se aguardasse a chegada do Sr. Alexandre Carvalho, presidente do mencionado Instituto, para a discussão do tema, o que foi acatado por todos.
Em seguida, passando à discussão sobre as ações de vigilância e fiscalização, o Prof. Fábio cedeu a palavra ao Corpo de Bombeiros, para que o mesmo pudesse situar o CEMIT sobre os mais recentes desdobramentos relativos à estratégia adotada pela corporação no sentido de assegurar a vigilância e fiscalização das praias. O Cel. Arruda agradeceu a cessão da palavra, passando-a, contudo, para o Cel. Josué, em função do mesmo exercer a função de Comandante do GBMAR, grupamento responsável pela execução das ações. O Cel. Josué informou, então, que, em linhas gerais, a forma de agir não havia mudado, registrando, no entanto, que o número de panfletos bilíngües distribuídos havia sido aumentado, assim como o contingente de pessoal nos fins de semana. Esclareceu, ainda, que, diante da tendência de aumento dos ataques naquele período do ano, o CBMP havia ampliado também a freqüência de abordagens aos banhistas. 
 	O Prof. Fábio questionou, então, se havia uma previsão de ampliação do contingente do Corpo de Bombeiros nas praias incluídas na área de risco, para esse período de junho a setembro, meses críticos, particularmente no mês de julho, em função da maior afluência de banhistas, por ser um mês de férias. 
O Coronel Arruda respondeu que, de fato, havia a intenção de se expandir esse contingente nesse período, não só em função do maior risco de ataques de tubarão, mas em função dos deslizamentos de barreiras ocasionados pela intensificação das chuvas, já havendo, neste intuito, uma solicitação junto ao Secretário de Defesa Social para o aumento do número de cotas de JES (jornada extra de segurança), em um total de 500, a serem distribuídas com toda a corporação, inclusive com o objetivo de reforçar a atuação do serviço de fiscalização e prevenção nas praias. O Prof. Fábio indagou, então, se seria conveniente o envio de um ofício do CEMIT ao Secretário de Defesa Social, reforçando a citada necessidade de aumento do contingente nesse período do ano, sugestão que foi considerada pertinente por todos.
O Sr. Rômulo lembrou, então, que havia ficado pendente da reunião passada uma posição da corporação sobre as medidas adotadas em relação ao retorno da prática do surfe na praia Del Chifre. Ao ser questionado pelo Prof. Fábio se alguma providência havia sido tomada para debelar o problema, o Major Lamartine respondeu que haviam se intensificado as rondas na área, tendo resultado, inclusive, na apreensão de pranchas de surf. O Prof. Fábio reforçou, então, o pleito do Comitê, no sentido de que a fiscalização na praia de Del Chifre fosse reforçada, de forma a assegurar a supressão dessa prática. Ressaltou, ainda, que uma iniciativa semelhante deveria ser tomada em relação à Barra de Jangada e Candeias, uma vez que já havia informações do retorno de atividades de surfe também naquelas localidades. Lembrou, por fim, que já há praticamente um ano não se registrava ataques, sendo bastante comum, após esses longos períodos sem incidentes, um relaxamento dos cuidados, tanto por parte dos banhistas como dos surfistas, aumentando, por conseqüência, o risco de um novo ataque. 
Uma vez que o Sr. Alexandre já se fazia presente à reunião, o Prof. Fábio passou, então, à discussão sobre as ações de educação ambiental, sob a coordenação do Instituto Oceanário de Pernambuco. O Sr. Alexandre informou que no dia 1º de maio do ano em curso havia entregue o relatório anual de prestação de contas relativa ao convênio que havia recentemente se encerrado, à EMPETUR, conforme previsto no mesmo. Disse, também, que na próxima reunião o relatório final seria circulado com todos os membros do Comitê, aduzindo que o Instituto estaria realizando, no sábado posterior àquela reunião, uma ação em 58 prédios da Av. Boa Viagem. Esclareceu, ainda, que tal ação havia resultado de uma parceria entre a ABIH e o Recife Convention Bureau, o qual havia patrocinado a produção dos panfletos para o evento, cuja previsão era atingir em torno de 1.200 unidades de apartamentos nos 58 prédios mencionados. Explicou que em cada uma dos prédios abordados, os educadores ambientais, além de entregarem os panfletos, tentariam estabelecer um contato direto com o síndico, para esclarecer, em detalhe, os objetivos da ação. Caso tal contato não viesse a ser possível, porém, afirmou que o material de divulgação seria entregue, juntamente com uma breve correspondência, explicando o trabalho e colocando, ao mesmo tempo, a equipe do Instituto Oceanário à disposição dos condôminos para, em suas reuniões, caso assim o desejassem, realizar palestras informativas sobre o problema dos ataques de tubarão. Explicou que, juntamente com o folder informativo, estariam sendo entregues, também, dois artigos do Prof. Lira para uma reflexão sobre o problema, lembrando que tal iniciativa havia resultado de uma demanda da rede hoteleira. O Sr. Alexandre informou, finalmente, que, a princípio, as atividades continuariam até o dia 18 de maio, tendo em vista ser este o prazo de vigência do convênio com a Prefeitura da Cidade do Recife. 
O Prof. Fábio perguntou, então, se havia alguma dúvida ou consideração sobre o trabalho que vinha sendo coordenado pelo Instituto Oceanário. Não tendo havido qualquer manifestação dos presentes, o Presidente do CEMIT passou imediatamente para o item seguinte da agenda, o qual tratava da apresentação da EMLURB sobre o sistema de tratamento do chorume do aterro da Muribeca, informando que a mesma havia sido adiada para a próxima reunião, por solicitação dos representantes do referido órgão. Em seguida, fez uma breve revisão do histórico do processo, cujo início havia resultado da apresentação de um projeto de utilização de blend caulínico para a redução do impacto poluente do chorume decorrente do aterro sanitário da Muribeca, pelos Srs. Edelmar Menor e José Beldson, ambos da Universidade Federal de Pernambuco. Esclareceu que a apresentação do referido projeto ao Comitê objetivava solicitar o apoio e endosso do mesmo, no intuito de facilitar a captação de financiamento para a sua viabilização. Aduziu que o CEMIT havia avaliado positivamente o projeto apresentado, tendo encaminhado o mesmo, subseqüentemente, aos dois órgãos integrantes do Comitê, com responsabilidade institucional sobre o assunto, a CPRH e a EMLURB, para avaliação e emissão de parecer. Em relação à CPRH, informou que a mesma havia se pronunciado alegando não entender que coubesse ao Comitê se posicionar em relação ao Projeto, o qual, ademais, deveria ser desenvolvido, inicialmente, em escala piloto. Já a EMLURB emitiu um parecer que não era conclusivo em relação ao mérito do mesmo, ressaltando, contudo, que já existia um amplo trabalho em curso de tratamento do chorume, o qual vinha sendo continuamente aprimorado, não vendo, portanto, a necessidade do Comitê endossar um outro trabalho em paralelo, uma vez que tal iniciativa poderia resultar em uma duplicação de esforços. Tais pareceres foram avaliados, então, pelo Comitê que concluiu não caber ao mesmo endossar ou reprovar o projeto submetido, decidindo-se, por conseguinte, que não se avançaria mais com a tramitação do projeto apresentado. Em contrapartida, ficou acertado que a EMLURB deveria apresentar o que vinha sendo feito no sentido de aprimorar o processo de tratamento do chorume, objeto, portanto, da apresentação que deveria ocorrer na próxima reunião.
Em seguida, foi apresentado o trabalho de avaliação do posicionamento das placas, realizado pelo CBMP, IOPE e UFRPE. O Prof. Fábio congratulou a Engenheira de Pesca Ana Paula Leite e a Bióloga Mônica Souza pela apresentação do trabalho, aduzindo que seria necessário agora, de uma maneira muito sucinta e objetiva, repassar as mudanças sugeridas para o Corpo de Bombeiros, para que o mesmo pudesse adotar as providências necessárias em relação à confecção de novas placas e transferência daquelas situadas em locais considerados inadequados. A idéia, enfatizou, era de se transferir as placas de alerta sobre o risco de ataques daqueles locais onde o risco era muito baixo, para aqueles locais com maior risco, como forma de se reforçar a sinalização nos mesmos. Lembrou, ainda, que a decisão do Comitê havia sido a de remover essas placas somente quando as novas estivessem concluídas, ressaltando, assim, a necessidade de se indicar com precisão os locais para os quais as placas a serem removidas deveriam ser transferidas.
O Prof. Fábio, em seguida, ressaltou que entre as ações de educação ambiental, estava incluída também a questão da estratégia de comunicação, iniciativa que vinha sendo, no âmbito do Comitê, coordenada pelo Instituto Oceanário. Lembrou que essa questão havia sido objeto de particular preocupação do Ministério Público Federal, o qual havia, inclusive, realizado algumas reuniões sobre o tema, nas quais havia sido definido que a coordenação no Governo do Estado, competiria à SDS, a quem caberia, portanto, buscar uma maior inserção na mídia dos cuidados a serem observados no intuito de se evitar ataques de tubarão. Ressaltou que, entre outras iniciativas relativas ao tema, o CEMIT havia recentemente divulgado uma nota alertando sobre o agravamento do risco de ataques nos meses de junho a setembro, a qual, apesar de haver sido distribuída para todos os veículos de imprensa, infelizmente havia tido pouquíssima repercussão. Em seguida, convidou o Sr. Joaquim para que o mesmo, em sendo a pessoa na SDS responsável pela condução do assunto, informasse sobre as estratégias de comunicação planejadas, incluindo a articulação, no âmbito do Governo do Estado, no intuito de se assegurar um espaço mais amplo de divulgação das ações do Comitê, particularmente dos cuidados que devem ser respeitados para se evitar futuros acidentes. 
O Sr. Joaquim, após desejar boa tarde a todos, afirmou que a sua participação no Comitê tinha por objetivo servir de veículo entre as deliberações do mesmo com os meios de comunicação e, por extensão, com o público em geral, finalidade maior a ser atingida. Informou que já havia conversado com o Secretário Especial de imprensa, Sr. Evaldo Costa, sobre o assunto, o qual o havia comunicado que a empresa detentora das campanhas publicitárias do Estado ainda não havia sido definida, encontrando-se tal definição ainda dependente de conclusão do processo de licitação. Afirmou, portanto, que, caso o CEMIT desejasse uma campanha a curto prazo, seria necessário buscar parcerias, enquanto que, a longo prazo, o Governo do Estado poderia inserir o problema dos ataques de tubarão entre as peças publicitárias que deverão ser cotadas, através da Secretaria Especial de Imprensa. O Prof. Fábio indagou, então, se não haveria, nos meios de comunicação, um tempo a ser usado, gratuitamente, para ações sociais ou de educação, de interesse público.
O Sr. Sérgio Murilo ponderou que não deveria ser difícil se conseguir uma parceria com alguma agência, ou mesmo com alguma emissora de televisão, para elaboração de uma peça publicitária de 25 segundos, desde que se assegurasse, digamos, 5 segundos para inserção da marca da agência ou da emissora. Alertou, porém, que tal peça só não poderia levar a marca de nenhuma instituição privada, na medida em que deveria ser uma iniciativa institucional, de forma a não se transformar em um veículo comercial. 
O Prof. Fábio questionou, então, o Sr. Joaquim, sobre a viabilidade de produção de uma peça, conforme proposição do Sr. Sérgio Murilo. O Sr. Joaquim respondeu que, a longo prazo, tal iniciativa deveria ser conduzida através do próprio Governo do Estado, mas que, a curto prazo, teria que se conseguir uma agência que concordasse em fazê-lo. O Sr. Sérgio Murilo lembrou que essas agências de publicidade possuíam uma verba específica para a preparação de campanhas sociais, com as quais, inclusive, costumavam concorrer a prêmios em concursos estaduais ou mesmo nacionais, como forma de caracterizar a sua responsabilidade social. O Sr. Joaquim afirmou, então, que tentaria estabelecer um contato, nesse intuito, com as agências de publicidade Ampla e O&M. O Prof. Fábio afirmou, por fim, que o ideal seria que já na próxima reunião fosse possível se trazer uma solução de encaminhamento, agradecendo, em seguida, ao Sr. Joaquim, pela sua participação na reunião e contribuição com as ações do CEMIT, na expectativa de que o Comitê conseguisse, de fato, conquistar algum espaço na mídia televisiva, a qual, em função do seu amplo alcance, seria absolutamente crucial para o esforço de educação. 
Prosseguindo, o Prof. Fábio convidou a Sra. Aureci para a mesa para que a mesma pudesse informar o Comitê sobre o estágio de tramitação do convênio, com vistas a assegurar a continuidade dos trabalhos de pesquisa e monitoramento e de educação ambiental, destacando, nesse sentido, a preocupação do Comitê no intuito de que não houvesse solução de continuidade nas atividades que estavam sendo desenvolvidas.
A Sra. Aureci informou, então, que já havia formatado o convênio entre o Instituto Oceanário (IOPE) e a Secretaria de Defesa Social, explicando que o convênio anterior havia sido celebrado pelo IOPE com a Empetur e a Prefeitura do Recife, de forma independente, com a Prefeitura do Recife tendo arcado com metade do orçamento, diferentemente do convênio presente, em relação ao qual o Governo do Estado estava assumindo 100% dos custos. Esclareceu que o novo convênio já estava praticamente pronto, havendo somente a necessidade de se assegurar os recursos orçamentários para a sua realização, no valor de um milhão, trezentos e vinte e dois mil reais (R$ 1.322.000,00), tarefa que a Superintendência Técnica da SDS já estava incumbida de realizar, através de uma suplementação. Complementou que, de qualquer forma, havia ido até a Prefeitura do Recife, onde havia tratado do assunto com o Dr. João da Costa, Secretário de Planejamento, e com o Sr. Mauro Buarque, Diretor de Meio Ambiente, tendo proposto a ambos que a Prefeitura, novamente, dividisse o ônus com o Estado. Ao final da reunião, segundo informou, havia ficado acertado que a Prefeitura definiria, posteriormente, com que parte a mesma poderia contribuir, tendo sido ressaltado pelos representantes citados, contudo, que, se a participação da Prefeitura viesse a ser confirmada, a mesma entraria certamente na parte do monitoramento e não na parte de aquisição de equipamentos. De qualquer forma, a Sra. Aureci informou que o Estado estava trabalhando para assegurar a integralidade dos recursos, os quais poderiam ser posteriormente reduzidos, caso a Prefeitura viesse a confirmar a sua participação. Reiterou, ainda, que para a celebração do convênio pela SDS só faltava a dotação orçamentária ser suplementada, já tendo sido a mesma, contudo, solicitada. Explicou que a Secretaria de Fazenda, e o próprio Governo do Estado, estavam plenamente cientes da importância do Projeto e da necessidade de se assegurar que o mesmo não viesse a sofrer solução de continuidade. Por fim, Indagou por que, além do Recife, os demais municípios, desde o Cabo até Olinda, não haviam sido convidados para participar do projeto, já que todos são beneficiados. Lembrou que até mesmo o Porto de Suape ou o próprio Governo Federal poderiam arcar com uma parcela dos custos, particularmente em relação a equipamentos, que era a parte mais pesada. Ponderou, assim, que se tivesse havido a contribuição de outros parceiros, talvez o Estado pudesse ter assumido somente o monitoramento.
O Prof. Fábio concordou com a Sra. Aureci, argumentando, porém, que a participação de outros parceiros no Projeto dependia de gestões políticas, para as quais o Estado se encontrava certamente muito mais habilitado do que a Universidade ou o IOPE. Complementou que desde o início dos trabalhos, em 2004, quando o primeiro projeto havia sido apresentado, havia a expectativa de se operar com um forte esforço de marcação e soltura, não tendo sido o mesmo, contudo, até então possível, em função das limitações orçamentárias impostas. Enfatizou que daquela vez, contudo, graças ao Governo do Estado, seria finalmente possível se realizar o trabalho da maneira idealizada desde o princípio. Afirmou, também, que era importantíssimo ressaltar que a preocupação da marcação e soltura do animal, se devia, fundamentalmente, ao grande volume de informações que se poderia obter a partir desse trabalho, e não em função do impacto ecológico, o qual, em função do reduzido número de animais capturados, da ordem de um tubarão por mês, era insignificante se comparado com o montante rotineiramente pescado para fins comerciais. 
O Sr. Mauro ponderou, entretanto, que isso era uma questão de ponto de vista, que não era porque a pesca capturava um monte de tubarões que se deveria dimensionar as capturas realizadas para fins de pesquisa por aí. Disse, além disso, não acreditar que as técnicas de captura até então utilizadas pudessem trazer um banho seguro e que um dos principais pontos que deveriam ser enfrentados, como o Cemit já vinha discutindo há algum tempo, era a questão da recuperação ambiental, porque tubarão só comia gente porque estava morrendo de fome, e não por outra coisa. Disse ainda que o Praia Segura estava trabalhando com a tela de proteção, no intuito de demonstrar que existiam outras alternativas, concluindo, portanto, que a Universidade Federal Rural de Pernambuco e o Estado não deveriam mais fazer pesquisa com captura e morte de tubarão.
O Prof. Fábio respondeu, então, que não se devia esquecer que o tubarão constituía um recurso pesqueiro e que não havia como se fazer pesquisa de recurso pesqueiro sem se realizar capturas. Complementou, explicando que isso não significava dizer que as capturas com fins científicos se justificavam apenas porque as mesmas espécies também eram capturadas comercialmente, e sim que para avaliar adequadamente o impacto das capturas para fins de pesquisa, em relação ao benefício resultante das informações por elas geradas, não se podia deixar de levar em conta os montantes já rotineiramente capturados, das mesmas espécies, para fins comerciais. O que não se podia esquecer, nesse sentido, é que os tubarões já são rotineiramente pescados, para fins comerciais, em uma quantidade muito maior, sem que nenhuma informação seja gerada sobre os animais capturados, diferentemente do trabalho de pesquisa, que, com uma captura proporcionalmente insignificante, já havia gerado vários trabalhos publicados, inclusive teses de mestrado e de doutorado, aportando informações essenciais inclusive para a conservação dos próprios tubarões. Acrescentou, ainda, que a única maneira de se obter algumas informações biológicas importantíssimas, como aquelas relativas à biologia reprodutiva, era através da captura com posterior exame em laboratório. Como exemplo de resultado do trabalho de pesquisa realizado, citou as informações geradas acerca do ciclo reprodutivo do tubarão flamengo na costa do nordeste, sobre o qual, não se sabia praticamente nada antes no Brasil. Afirmou que se hoje sabíamos, portanto, a época de parto, a fecundidade ovariana, a fecundidade uterina, traduzida no número de filhotes, o período de cópula, o tamanho de primeira maturação sexual, e o período de gestação do tubarão flamengo na costa do nordeste, todas informações cruciais para que se possam implementar medidas de ordenamento para a conservação da espécie, havia sido graças ao esforço de pesquisa realizado, com base nas capturas do Sinuelo. Aduziu que, além das informações geradas acerca da biologia das principais espécies capturadas, o trabalho de pesquisa contribuía também para um melhor conhecimento acerca do comportamento dos tubarões que freqüentam a nossa costa, tornando possível, assim, a construção de uma estratégia mais eficiente de prevenção contra os ataques. Afirmou, neste contexto, que hoje já se sabia, por exemplo, que os ataques estavam relacionados a uma maior aproximação da orla de tubarões cabeça chata de grande porte, cuja ocorrência era bem mais rara e caracterizada por indivíduos isolados, e de tubarões tigre, de pequeno a médio porte, os quais costumavam aparecer em grupos, em determinados meses. Conhecendo-se este tipo de comportamento, portanto, tornava-se possível alertar a população a partir do momento que as capturas de tubarão tigre indicassem a aproximação de um novo grupo, já tendo sido, inclusive, emitidas duas notas de alerta para a população, nessas circunstâncias, reforçando a necessidade de se redobrarem os cuidados quando do usufruto do banho de mar. O Prof. Fábio ponderou, assim, que o conhecimento da distribuição das espécies presentes em nosso litoral e, particularmente, da sua variação sazonal de abundância, constituía um elemento crucial para que se pudesse construir uma estratégia eficiente de redução dos ataques. Ressaltou, ainda, que a ação de educação ambiental era um dos focos principais do trabalho, tanto assim que o seu orçamento era praticamente igual ao do trabalho de monitoramento, descontados os equipamentos. Esclareceu, também, que um outro aspecto importante do trabalho era a pesquisa de natureza tecnológica, a qual vinha gerando resultados extremamente importantes no intuito de diminuir o impacto da pesca comercial de tubarões sobre as espécies capturadas, a partir da suspensão dos anzóis do fundo e da utilização de anzóis circulares, por exemplo, estratégias por meio das quais havia sido possível reduzir em cerca de 90% a captura da fauna acompanhante, aumentando, na mesma proporção, a sobrevivência dos animais pescados. Essas inovações, esclareceu, abriam caminho para que os órgãos de gestão pesqueira pudessem ordenar a pesca de tubarões com espinhel de forma a torná-la muito mais seletiva e menos impactante. Sobre a afirmação de que as capturas não tinham influência na redução do risco dos ataques, alegou que os dados estatísticos atestavam essa influência de forma inequívoca. A razão para tanto, segundo o seu entendimento, era conseqüência da grande proximidade da praia na qual todos os tubarões haviam sido capturados, havendo uma grande possibilidade, portanto, de que os mesmos viessem eventualmente a atacar. Por fim, sobre a questão das redes de proteção, o Prof. Fábio afirmou que havia apoiado a iniciativa desde o momento em que se havia esclarecido que as mesmas não tinham o objetivo de realizar capturas. Desde então, todo o Comitê havia aprovado a sua implantação, com a ressalva, entretanto, de que as mesmas não deveriam ser compreendidas como uma alternativa que viria a resolver definitivamente o problema dos ataques, já que não se conseguiria jamais cercar a praia toda. Além disso, destacou, do mesmo modo que os banhistas hoje passavam para depois dos recifes, mar adentro, expondo-se ao risco de um ataque, certamente passarão também para além das redes.
A Sra. Aureci indagou, então, se não seria possível conseguir apoio para desenvolvimento do projeto junto aos outros órgãos convidados pelo próprio decreto do CEMIT, como as prefeituras da Região Metropolitana do Recife. O Prof. Fábio respondeu que, infelizmente, exceto pela Prefeitura da Cidade do Recife, que havia participado dos dois projetos anteriores, muitos dos órgãos convidados sequer participavam das reuniões do Comitê, o que indicava que um apoio dessa natureza provavelmente não seria muito fácil de angariar. De qualquer forma, ponderou que uma articulação nesse sentido seria extremamente bem vinda, reiterando, contudo, que a mesma deveria ser capitaneada pela própria SDS, uma vez que a mesma possuía muito mais inserção política do que o próprio CEMIT. A Sra. Aureci redargüiu, então, que tentaria fazer essa articulação. Ainda sobre o convênio com o Instituto Oceanário, informou que havia inserido uma cláusula no mesmo estabelecendo que os equipamentos a serem adquiridos, ao final dos 12 meses, deveriam ser doados ao Departamento de Pesca e Aqüicultura da UFRPE, indagando, porém, se o Corpo de Bombeiros Militar, por meio do seu GBMAR, não teria condições de utilizar os mesmos, uma vez que, dessa forma, eles poderiam permanecer com a própria Secretaria de Defesa Social.  O Cel. Casa Nova, Comandante da Corporação, contudo, discordou da sugestão, opinando que os equipamentos de pesquisa deveriam ir para a Academia, já que os profissionais mais qualificados para trabalharem com os mesmos se encontravam na Universidade. O Cel. Arruda concordou, complementando que dentro do Comitê cada instituição possuía uma missão específica, cabendo ao Corpo de Bombeiros, através do GBMAR, a ação fiscalizadora. A Sra. Aureci, após agradecer pelos esclarecimentos prestados, despediu-se, por fim, da reunião, prometendo empenhar-se no que fosse possível para uma breve tramitação do convênio. 
O Sr. Rômulo questionou, em seguida, se seria necessário passar mais 30 anos pesquisando e fazendo educação ambiental até que o CEMIT conseguisse achar um caminho que conduzisse a consecução do seu objetivo, que era o fim dos ataques de tubarão. Alertou que, na sua visão, o Estado parecia priorizar determinadas ações pontuais, esquecendo-se, contudo, da recuperação ambiental, sendo esses dois caminhos importantes, sendo que o primeiro estava acelerado, enquanto que o segundo se encontrava praticamente estacionado. 
O Prof. Fábio afirmou então não acreditar que o problema dos ataques de tubarão viesse a desaparecer, pelo menos não no curto prazo. Ponderou que o mesmo havia sido o resultado de um desequilíbrio ecossistêmico mais amplo, não devendo se esperar, conseqüentemente, um retorno a um nível de ataque zero, mas sim a uma condição de normalidade, ou seja, invés de 4 a 5 ataques por ano, um ataque a cada 4 a 5 anos. Sobre a questão ambiental, afirmou que concordava plenamente com a opinião de Rômulo de que ações de recuperação deveriam ser implementadas de forma mais efetiva. Ponderou, contudo, que o grande desafio para que tal pudesse acontecer consistia exatamente em se conseguir divisar medidas concretas que pudessem ser implementadas no curto prazo, a um custo factível. Lembrou que o CEMIT vinha, sim, discutindo algumas medidas de recuperação ambiental, uma das quais era a proibição do arrasto de camarão a uma grande proximidade da praia. Lembrou, também, que o trabalho de pesquisa incluía o diagnóstico ambiental do Rio Jaboatão, o qual, embora ainda não estivesse concluído, já indicava claramente que o grande problema do Rio Jaboatão era o saneamento básico, o qual envolvia investimentos de alguns bilhões de reais, sendo esta, infelizmente, uma ordem de grandeza que ia muito além da capacidade de articulação do Comitê. Em resumo, portanto, argumentou que a principal dificuldade que o CEMIT vinha enfrentando no sentido de desenvolver ações mais efetivas do ponto de vista ambiental residia no fato da escala dos problemas se encontrar em uma magnitude muito além do alcance do CEMIT, sendo particularmente resultante das deficiências de saneamento básico e tratamento de esgotos, questões que demandavam investimentos pesados e dependentes de definições de políticas públicas muito mais amplas, por parte do Governo Federal e Estadual, além da necessidade de uma ação fiscalizadora mais eficiente por parte da CPRH e do IBAMA. 
O Sr. Alexandre Carvalho, em seguida, retornou ao argumento defendido pelo Sr. Mauro Maida de que o tubarão só comia gente porque estava morrendo de fome, afirmando discordar totalmente do mesmo. Disse que, na sua opinião, quando se tratava de questões  relacionadas ao meio ambiente a complexidade dos fatores incidentes se avolumava de uma maneira impressionante, não sendo, portanto, absolutamente possível se reduzir o problema dos ataques à relação simplista de que tubarão estava comendo gente em função da falta de alimento. Em relação à argumentação apresentada pelo Sr. Rômulo, comentou que a mesma havia sido apresentada sob uma ótica claramente empresarial, da velocidade na resolução dos problemas. Ponderou, contudo, que, apesar da pesquisa e educação serem ações de longo prazo, ele, particularmente, não via outro caminho que pudesse vir a minimizar o problema dos ataques de tubarão que não passasse por elas. Disse que, ao longo de todo o trabalho que já havia sido realizado, o IOPE tinha tido sempre uma grande preocupação com a questão da informação, aspecto que julgava particularmente delicado em relação às telas de proteção. Alertou que, embora considerasse a iniciativa importantíssima, era preciso muito cuidado com a questão da responsabilidade envolvida com a sua colocação, assim como com a questão da informação para a população. Por fim, alegou que o problema dos ataques de tubarão havia unido a todos, abrindo uma janela para se discutir o meio-ambiente de uma maneira mais ampla, além de aproximar as esferas de governo municipal, estadual e federal, terceiro setor e academia, aspecto que considerava um avanço gigantesco. 
O Prof. Fábio agregou, então, que outro aspecto positivo advindo do problema dos ataques era o elevado nível de conscientização alcançado pela população pernambucana sobre a importância da preservação do ecossistema marinho, sendo a mesma, certamente, atualmente, uma das mais bem informadas sobre o assunto em todo o país. Ressaltou, neste sentido, que o esforço de educação não estava restrito apenas aos cuidados que deveriam ser tomados no sentido de se evitar os ataques de tubarão, incluindo, também, a necessidade de se conservar o ecossistema marinho e os próprios tubarões. 
O Sr. Sérgio Murilo afirmou que considerava aquela discussão importantíssima, uma vez que já fazia tempo que o CEMIT não discutia idéias, posicionamentos. Opinou, inclusive, que deveria haver mais rodadas de discussão durante as reuniões do CEMIT, não devendo as mesmas se restringirem apenas aos pontos de pauta, como vinha acontecendo, uma vez que assim se tornavam demasiado repetitivas, particularmente em função de muitos dos órgãos que o integram não estarem cumprindo com suas obrigações. Aproveitou a oportunidade para esclarecer que algumas informações trazidas pelo Sr. Assis, da CPRH, para o Comitê, em relação às colocações feitas por ele e pelo Sr. Mauro Maida em evento realizado na Faculdade Maurício de Nassau, não haviam sido apresentadas de forma correta. O Prof. Fábio, porém, interrompeu o Sr. Sérgio, sugerindo que o mesmo voltasse a abordar o tema na próxima reunião do Comitê, uma vez que a ata da referida reunião ainda não estava disponível, impedindo, assim, o acesso de todos ao que havia sido dito, aspecto que prejudicaria a discussão do tema naquele momento. O Sr. Sérgio Murilo aceitou a sugestão, afirmando que assim procederia. Informou, em seguida, que havia mantido contato com o Sr. Marcelo Szpilman, do Instituto Aqualung, o qual, segundo informou, havia se justificado, na ocasião, em relação à nota de repúdio que havia divulgado sobre o uso das telas de proteção, explicando que havia tido um entendimento equivocado da iniciativa, ao tomar conhecimento da mesma pela imprensa. O Sr. Sérgio explicou, então, que havia solicitado ao mesmo que tentasse consertar o erro cometido, em função da sua repercussão negativa, a exemplo das recentes declarações do Sr. Lawrence Wahba, sobre o mesmo assunto, em relação às quais o Instituto Praia Segura e o próprio Comitê haviam se pronunciado, por escrito, à Rede Globo de Televisão, esclarecendo sobre a impertinência e incorreções das informações veiculadas. Ainda segundo o Sr. Sérgio, o Sr. Szpilman afirmou, ao final, que, em se tratando de uma tela de exclusão e não de captura, o mesmo não era contra. O Sr. Sérgio esclareceu, ainda, que, apesar de já haver transcorrido um certo tempo após o referido contato, o Sr. Szpilman ainda não havia se manifestado no sentido de retificar a nota de repúdio, razão pela qual estaria enviando um novo e-mail reiterando a solicitação de retificação das informações equivocadamente circuladas. Por fim, o Sr. Sérgio Murilo enfatizou a necessidade de se fortalecer o Comitê, devendo-se aproveitar para tanto a disposição da Secretaria de Defesa Social, a qual já estava entrando com os recursos necessários para o desenvolvimento do projeto de pesquisa e monitoramento e educação ambiental. Lembrou, porém, que, conforme já havia sido destacado em outras ocasiões, para o CEMIT conseguir uma maior participação e agilidade no encaminhamento de suas ações, seria crucial que o mesmo dispusesse de uma maior força política.
O Prof. Fábio teceu, então, algumas considerações sobre as intervenções antecedentes, principiando pelo projeto de instalação das telas de proteção, afirmando, sobre o mesmo, que o seu entendimento era idêntico à posição assumida pelo CEMIT. Nesse sentido, expressou a sua opinião de que, na medida em que as mesmas fossem instaladas com a finalidade para a qual haviam sido planejadas e que se mostrassem inócuas do ponto de vista ambiental, se tornaria possível construir, junto ao governo do Estado e Prefeituras, um outro momento mediante o qual as autoridade públicas pudessem assumir a colocação e manutenção das telas, objetivando proporcionar um banho seguro à população pernambucana. Lembrou, contudo, a necessidade de se ressalvar sempre que a utilização das telas com essa finalidade não resolveria, de forma definitiva, o problema dos ataques, não devendo, portanto, ser propalada como a solução final para o mesmo. Ressaltou, ainda, que havia várias questões pendentes em relação à instalação das telas que precisavam ser resolvidas, particularmente sobre a responsabilidade civil e sobre a manutenção do equipamento. Sobre a importância dos aspectos tróficos no problema dos ataques, opinou ser esta uma discussão extremamente interessante e relevante para o contexto. Afirmou, porém, que o seu pensamento era muito próximo ao expressado pelo Sr. Alexandre, de que a causa principal dos ataques não era o fato dos tubarões se encontrarem famintos, vindo, por essa razão, a atacar os seres humanos em sua busca por alimento. Opinou, nesse sentido, que os ataques resultavam provavelmente muito mais de uma maior aproximação entre os tubarões e os seres humanos, em um ambiente com circunstâncias propícias à ocorrência de um ataque, como a presença de um canal profundo próximo a praia e águas turvas, do que por razões tróficas. Ressaltou, contudo, que isto não significava dizer que a questão trófica não tinha importância, apenas que a mesma, apesar de sua relevância, não deveria jamais ser apontada como o único fator, possivelmente sequer como o principal. Lembrou, ademais, que diversas variáveis influenciavam o comportamento do tubarão quando da sua aproximação de uma presa em potencial, além do mesmo se encontrar ou não com fome. Um aspecto bem documentado na literatura, por exemplo, era o fato de muitos tubarões atacarem com o estômago totalmente cheio, enquanto outros, com o estômago vazio não assumirem um comportamento de ataque, ou seja, o comportamento de ataque não resultava, aparentemente, de uma relação tão direta entre estar bem alimentado ou não, como se costumava pensar, de forma simplista, sendo, na verdade, resultado de um conjunto bem mais amplo de fatores. 
O Sr. Rômulo questionou se o trabalho de pesquisa que vinha sendo conduzido pela UFRPE também incluía os aspectos relativos à cadeia alimentar. O Prof. Fábio respondeu que estava examinando, sim, o conteúdo estomacal de todos os tubarões capturados o que permitiria se alcançar uma melhor compreensão sobre o hábito alimentar dos mesmos. Ressalvou, porém, que, muito dificilmente, através do trabalho em curso, seria possível se estabelecer um vínculo entre os ataques e a condição alimentar dos tubarões, até porque os estômagos dos animais que haviam realizado os ataques até então, assim como daqueles que eventualmente viessem a causar incidentes futuros, não estariam disponíveis para comparação, não sendo igualmente possível se comparar o índice de repleção dos tubarões na costa pernambucana com o de outras regiões do litoral brasileiro, como a costa da Paraíba, nem com a condição dos mesmos no passado, antes do surto de ataques. Ressaltou, no entanto, que em relação à abundância de recursos pesqueiros no estuário do Rio Jaboatão, sim, seria possível se realizar uma comparação com a situação existente a 10 anos atrás, uma vez que no diagnóstico em curso se estava replicando um trabalho que havia sido efetuado pela Professora Dra. Liana Barroso Fernandes, há exatos dez anos. Complementou, afirmando não acreditar que a costa da Região Metropolitana do Recife estivesse especialmente degradada, do ponto de vista trófico, quando comparada a outras áreas do litoral brasileiro, como João Pessoa, Salvador, ou outros locais. O que havia, reiterou, era um processo de degradação ambiental generalizada do ecossistema costeiro, em todo o litoral do país. Por essa razão, opinou, seria fundamental que todos os membros do Comitê procurassem fazer um esforço no sentido de apresentar propostas concretas de recuperação ambiental, que fossem factíveis e aplicáveis. Recordou, novamente, que o CEMIT já vinha trabalhando em relação à pesca de camarão e na questão do chorume oriundo do Aterro Sanitário da Muribeca, havendo a previsão, na próxima reunião, de uma apresentação da EMLURB sobre as ações que a mesma vem desenvolvendo no intuito de mitigar o seu impacto poluente do referido Aterro. Além disso, ressaltou que o CEMIT vinha pressionando, no limite de sua capacidade e competência, o IBAMA e a CPRH, para que cumpram com a função fiscalizadora que possuem, não sendo possível, porém, se ir muito além disso, considerando-se o mandato do Comitê e o seu alcance institucional. Complementou, entretanto, que a incorporação do Ministério Público Federal havia sido um avanço importante no sentido de assegurar a plena implementação das medidas idealizadas pelo CEMIT. Por fim, informou que estava trabalhando para trazer o Dr. George Burgess mais uma vez ao Recife, ressaltando que o mesmo era o único pesquisador que havia participado dos três Workshops Internacionais sobre ataques de tubarão, além de ser um dos maiores estudiosos do assunto no mundo. A expectativa, segundo explicou, era a de juntar dois ou três pesquisadores qualificados para realizar um painel de debates, de um ou dois dias, durante o qual se poderia avaliar os progressos alcançados, assim como debater algumas das questões que haviam sido ali colocadas, como a importância do componente trófico no surto de ataques. 
O Prof. Fábio passou, então, para o próximo item da agenda, relativo às ações de recuperação ambiental, sugerindo, todavia, diante da ausência do IBAMA e da CPRH, que a discussão sobre o tema fosse postergada para a próxima reunião. Em relação às propostas de extensão da zona de interdição da pesca de arrasto de camarão para cinco milhas náuticas de distância da costa e de proibição da pesca de vara a partir da beira da praia, durante o período das 6:00h e 18:00h, nos finais de semana, noticiou que o IBAMA havia finalmente emitido um parecer, o qual, no entanto, havia sido contrário às duas sugestões. Sugeriu, em seguida, à luz do referido parecer, que o CEMIT procurasse marcar uma reunião com o pessoal técnico do IBAMA, para que a questão pudesse ser discutida de forma mais aprofundada. Uma das principais razões para justificar a negativa do parecer, por exemplo, era a de que não havia dados na literatura que comprovassem a relação direta entre a pesca de arrasto de camarão e a incidência de ataques de tubarão. Ora, segundo o Prof. Fábio, era evidente que estabelecer uma correlação estatística dessa natureza não seria jamais possível, considerando-se a raridade dos eventos de ataques em todo mundo, mesmo na costa pernambucana. O que existia, porém, com farta comprovação científica, era a constatação de que a pesca de arrasto de camarão causa danos graves ao meio ambiente marinho, ao mesmo tempo em que se sabia que os tubarões são atraídos por peixes que estão se debatendo na rede, assim como pela fauna acompanhante descartada muitas vezes no mar, a qual é composta, em grande parte, por espécies de peixe de valor comercial mas de tamanho reduzido. O argumento maior, portanto, para justificar a extensão da proibição, não seria jamais uma relação direta da pesca de arrasto com o problema dos ataques de tubarão, mas sim, o dano causado pela mesma ao meio ambiente, associado ao seu potencial para atrair tubarões para perto da praia. Diante da negativa técnica, no entanto, o Prof. Fábio sugeriu que dois pleitos fossem levados ao IBAMA: a oportunidade para discutir a ampliação da zona de proibição para 5 milhas náuticas e a intensificação, de imediato, da fiscalização na faixa de 1 milha, dentro da qual a pesca já era, de qualquer forma, proibida. Apesar da negativa, o Prof. Fábio considerou que a resposta por parte do IBAMA constituía um importante avanço, para o qual julgava que a participação do Ministério Público Federal havia sido certamente fundamental. Sugeriu, por fim, que a reunião técnica proposta para avaliação do tema fosse realizada na forma de um pequeno Workshop, com a participação da UFPE, UFRPE e IBAMA, sob o seguinte formato: a UFPE faria uma apresentação sobre os danos causados pela pesca de arrasto, de uma maneira geral, tanto na área costeira como oceânica; a UFRPE faria uma exposição devidamente embasada na literatura científica sobre o potencial de atração de tubarões resultante da referida atividade pesqueira; enquanto o IBAMA, por fim, faria uma defesa do seu parecer. Uma vez que a proposição foi aceita por todos, o Prof. Fábio acrescentou que no ofício que encaminharia ao IBAMA solicitando a realização do referido workshop, reiteraria, também, a solicitação das informações socioeconômicas da pesca de arrasto de camarão na Região Metropolitana do Recife, solicitadas desde novembro, as quais, no seu entender, deveriam ser igualmente apresentadas durante o evento. O Sr. Alexandre ressaltou que, embora considerasse a iniciativa muito positiva, julgava fundamental que a classe dos pescadores também estivesse envolvida na discussão. O Prof. Fábio concordou com a sugestão, propondo, no entanto, que primeiro fosse realizada a reunião técnica com o IBAMA, para somente depois, em um momento subseqüente, se convidar os pescadores para debater o tema, ao que o Sr. Alexandre anuiu.
Passando para o próximo assunto, o Prof. Fábio informou a todos, que, conforme havia sido acertado na reunião anterior, no dia 24 de abril uma correspondência havia sido enviada ao DER, na pessoa do seu diretor-presidente, Sr. Eugênio Manoel do Nascimento Morais, solicitando informações sobre o estudo de impacto ambiental realizado para a duplicação da BR de acesso ao Complexo turístico/ hoteleiro da Praia do Paiva, encontrando-se o mesmo, porém, sem resposta até aquele momento.
Em seguida, o Prof. Fábio questionou o Instituto Praia Segura se havia alguma novidade sobre o projeto de instalação das telas de proteção. O Sr. Sérgio Murilo respondeu que ainda não havia sido possível realizar o teste de batimetria, por dificuldades logísticas, mas que estaria entrando em contato com o Corpo de Bombeiros, no intuito de solicitar o apoio da corporação para a realização do mesmo. Complementou informando que as telas continuavam a ser fabricadas, devendo-se partir para a realização do teste definitivo, tão logo o processo de confecção das mesmas estivesse concluído, o que deveria ocorrer brevemente.
Não tendo se verificado qualquer comentário sobre o tema, O Prof. Fábio passou para o item seguinte da agenda, relativo à estrutura de funcionamento e implementação do regimento interno do Cemit, lembrando que, sob o referido ponto, havia duas tarefas por serem concluídas: a primeira era a eleição da vice-presidência e a segunda o possível ingresso de novas instituições como membros efetivos do Comitê. Sugeriu, então, que o item de pauta fosse aberto pela eleição do vice-presidente, explicando que o regimento interno do CEMIT estabelecia que, embora o presidente devesse ser indicado pelo Secretário de Defesa Social, o vice-presidente deveria ser eleito entre os membros efetivos do Comitê. Propôs, subseqüentemente, como vice-presidente, o Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, na pessoa do seu Comandante Geral, Cel. Casa Nova. 
O Comandante Casa Nova solicitou, então, a palavra, informando que o Secretário de Defesa Social já havia externado a sua intenção de que, como Comandante do Corpo de Bombeiros, assumisse a vice-presidência do CEMIT. Devido à grande demanda de compromissos, porém, afirmou que o mesmo era forçado a admitir que precisaria, vez ou outra, estar ausente das reuniões, o que poderia terminar por ser contraproducente para os trabalhos do Comitê. Diante de tal fato, e como o grupamento marítimo se encontrava diretamente ligado à questão da vigilância e fiscalização, sugeriu que o Cel. Arruda assumisse a função de Vice-Presidente do Comitê. Aproveitando o ensejo da palavra, lembrou que embora o Estado de Pernambuco, com 8 milhões de habitantes, devesse ter 8.000 bombeiros, já que relação mínima de bombeiros por habitantes era de 1.000 para 1, possuía apenas dois mil e poucos homens. Assim sendo, se os bombeiros não estavam mais presentes nas praias, ressaltou, era, principalmente, porque não possuíam efetivo suficiente para estarem em todos os pontos necessários. Afirmou, entretanto, que, com certeza, como diretor de operações e Vice-Presidente do CEMIT, o Cel. Arruda apoiaria as iniciativas do Comitê no que fosse possível, contando sempre, na retaguarda, com todo o apoio do Comando Geral da Corporação. Não havendo nenhuma posição contrária ao nome do Cel. Arruda e nenhuma outra indicação, o mesmo foi eleito por aclamação. Após o Prof. Fábio congratulá-lo pela sua recém eleição como Vice-Presidente do CEMIT, o Cel. Arruda agradeceu a confiança do comandante em delegar-lhe essa missão, dizendo, em seguida, que se sentia honrado pela função que lhe estava sendo atribuída, colocando-se desde então à inteira disposição do Comitê, para que o seu principal objetivo pudesse ser cumprido: o de dar tranqüilidade e segurança para os banhistas
O Prof. Fábio passou, em seguida, ao segundo ponto deste item da pauta, relativo ao ingresso de novos membros no Comitê, lembrando que a inserção do mesmo havia resultado de uma proposta do Instituto Praia Segura. O Sr. Sérgio Murilo esclareceu, então, que a proposta de ampliação do número de membros efetivos se justificava principalmente em função do progressivo esvaziamento das reuniões do Comitê, problema que talvez resultasse de um formato equivocado do mesmo, desde a sua concepção. Sugeriu, ademais, que além da entrada de novas instituições como membros efetivos, que se estabelecesse uma punição de afastamento daquelas instituições que apresentassem um determinado número de faltas, além da indicação de um suplente para os diversos órgãos representados no Comitê, providências que, no seu entendimento, forçariam uma participação mais perene dos seus integrantes. Dessa forma se evitaria a ausência sistemática de alguns componentes, como, por exemplo, do IBAMA que quase nunca se fazia presente nas reuniões, só tendo comparecido na reunião passada para criticar a instalação da tela de proteção sem que o mesmo houvesse sido comunicado. Se o IBAMA, no entanto, tivesse vindo para as reuniões anteriores, enfatizou o Sr. Sérgio, saberia que o Instituto Praia Segura já havia informado sobre o teste desde o dia 23. Por fim, opinou que pelo menos as prefeituras da Região Metropolitana do Recife atingidas diretamente pelo problema dos ataques, i.e. Jaboatão, Recife e Olinda, deveriam também ser incorporadas como membros efetivos. 
O Prof. Fábio afirmou, então, não acreditar que a inserção como membro efetivo viesse a fazer qualquer diferença na postura, se não de todos, da maioria dos membros faltosos, em relação à sua participação nas reuniões. Sobre a imposição de sanções pelas faltas nas reuniões, por outro lado, ponderou que o resultado de tal medida poderia ser exatamente o contrário do esperado, afastando ainda mais o órgão ausente. 
Ainda sobre a questão, o Comandante Casa Nova sugeriu que, dentro da capacidade de articulação e sensibilização do Governo do Estado, o mesmo talvez pudesse realizar uma reunião com os titulares dos órgãos envolvidos com o objetivo de explicar a importância do trabalho desenvolvido pelo Comitê e dos problemas resultantes da omissão de suas respectivas instituições. Opinou que o Secretário de Defesa Social, enquanto Secretário, poderia estabelecer uma conexão direta com os referidos titulares, convidando os mesmos para o referido evento. Outra sugestão seria jogar as reuniões do CEMIT para dentro de cada órgão, de maneira rotativa, como forma de reforçar a responsabilidade dos mesmos em relação às suas respectivas participações como membros do Comitê. 
O Prof. Fábio comentou, então, que a proposta de Sérgio Murilo passava, em grande parte, pela necessidade do CEMIT convidar todos os seus membros para as reuniões mensais, de uma maneira mais efetiva, algo que talvez pudesse ser conseguido caso o convite passasse a ser realizado via ofício do próprio Secretário de Defesa Social, diretamente para os titulares dos diversos órgãos. Uma segunda alternativa para melhorar o índice de comparecimento, seria, conforme proposto pelo Comandante Casa Nova, agendar uma reunião de sensibilização, na SDS, convidando os titulares dos diversos órgãos, também através do Secretário. Na ocasião, seria possível, não só apresentar os resultados alcançados pelo CEMIT, explicando detalhadamente a sua dinâmica de trabalho, mas sensibilizar as instituições da importância da presença de cada uma delas no processo de discussão. Complementando, o Prof. Fábio propôs que a referida reunião fosse convocada pelo Secretário, imediatamente após a aprovação do convênio, permitindo assim que fossem apresentados não só os resultados pretéritos do CEMIT, mas, acima de tudo, a nova proposta de trabalho. Na oportunidade poderia ser comunicado também aos titulares presentes que a partir daquela data os ofícios de convite para as futuras reuniões passariam a ser encaminhados diretamente aos mesmos, assim como as eventuais faltas de seus representantes. Voltando à questão do ingresso de novas instituições como membros efetivos, o Prof. Fábio pediu que todas as instituições presentes enviassem, por e-mail, propostas de novas inclusões para que as mesmas pudessem ser avaliadas e discutidas na próxima reunião do Comitê. Esclareceu, ademais, que, uma vez alcançado o consenso sobre as propostas, no âmbito do CEMIT, as mesmas teriam que ser, então, oficialmente encaminhadas para o Secretário da SDS, solicitando do mesmo a necessária alteração do decreto e modificação do regimento interno. 
O Comandante Casa Nova lembrou, por fim, que o plano plurianual estava sendo elaborado a partir daquela semana, devendo-se constituir na base orçamentária para os anos de 2008 a 2011, sendo, portanto, muito importante que se tentasse assegurar um orçamento anual para as atividades do Comitê, dentro do orçamento da Secretaria de Defesa Social. Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio finalizou a reunião, agradecendo a participação de todos e lembrando que a próxima reunião havia ficado agendada para o dia 20 de junho, quarta-feira, na SDS.

