
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

14a Sessão Ordinária (ampla)
24 de maio de 2005

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A décima quarta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15h10, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório República Pernambucana, no Centro de Convenções de Pernambuco, Olinda-PE, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Perita Criminal Sueli Arruda, representando o Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga e o Dr. Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica (SDS);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário)
Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (CBMPE);
Assis Lins de Lacerda Filho (CPRH);

Participaram ainda como membros convidados:

João Fernando Coutinho – Deputado Estadual 
Dr. Geraldo Margela Correia – Ministério Público Estadual
Major Lamartine G. Barbosa - CBMPE
Joelcio Holanda de Lucena (Secretaria de Meio Ambiente de Jaboatão dos Guararapes);
Sérgio Murilo Júnior (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Rômulo Carvalho Bastos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Antonio Fernando Câmara dos Santos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
José Otávio de Meira Lins (ABIH-PE);
Carlos Eduardo Muniz Pacheco (Emlurb);
Eduardo Antonio Maia Lins (UFPE/GRS);

O Dr. Fábio Hazin, iniciou a reunião esclarecendo que o seu atraso deu-se em razão da captura de um tubarão Carcharinus leucas, vulgarmente conhecido como cabeça chata, e afirmou que aquela reunião havia sido marcada com o único propósito de discutir a alteração do Decreto nº 21.402, de 06/05/99, que estabelece a interdição para a prática do surf, body boarding e atividades náuticas similares, de trecho da orla marítima do Estado que indica, disciplina sua fiscalização e dá outras providências. Em seguida, passando à leitura da Agenda Tentativa da reunião, perguntou se algum dos presentes tinha algum assunto a acrescentar, ocasião na qual a Dra. Sueli Arruda solicitou a inclusão do encaminhamento do Projeto de Pesquisa sobre lesões em vida e pós-morte em corpos atacados por tubarões. Segundo a mesma, o referido projeto já havia sido entregue há algum tempo, razão pela qual gostaria de sair daquela reunião com uma definição. Acrescentou ainda que, assim como a UFRPE, O Instituto Oceanário e o CBMPE haviam recebido todo o apoio do CEMIT, também gostaria que o IML recebesse o mesmo tratamento. O Prof. Fábio Hazin esclareceu, então, à Dra. Sueli Arruda que a UFRPE e o Instituto Oceanário não haviam recebido apoio algum do CEMIT, uma vez que o mesmo não possui, nem nunca possuiu, recursos de nenhuma natureza. O que fizeram foi submeter um projeto de pesquisa à FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos), do Ministério de Ciência e Tecnologia, recurso este disponível a qualquer pesquisador residente no País. Acrescentou que, assim como a FINEP, existem diversos outros órgãos de fomento à pesquisa, tais como: CNPq, CAPES, FACEPE, SECIRM, IBAMA, etc. Esclareceu, ainda, que o encaminhamento dado pelo CEMIT ao projeto enviado pela Dra. Sueli, foi o de apresentá-lo oficialmente ao Secretário de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, Sr. Cláudio Marinho, que o recebeu pessoalmente, para que o mesmo fosse avaliado e apoiado. Em seguida, o Dr. Hazin perguntou ao representante da SECTMA, Sr. Assis Lacerda, se o mesmo dispunha de alguma informação acerca do referido projeto, tendo o mesmo informado que, infelizmente, não. O Prof. Fábio Hazin, solicitou, então, de Assis Lacerda, que fizesse gestão junto à SECTMA para que o projeto do IML recebesse uma avaliação diferenciada, pela sua importância, esclarecendo que, a rigor, o mesmo deveria ter sido submetido à FACEPE, embora o CEMIT o tenha encaminhado diretamente à  SECTMA, como forma de agilizar a liberação de recursos para a sua execução. Pediu, por fim, ao técnico da CPRH, Sr. Assis Lacerda, que trouxesse na próxima reunião informações detalhadas sobre a tramitação do projeto do IML.
O Deputado Estadual João Fernando Coutinho cumprimentou a todos, expressando a sua felicidade em acompanhar as atividades do CEMIT e a repercussão desse trabalho na mídia, com a devida orientação à sociedade, além da ação de cada um dos seus integrantes, em razão do que parabenizou o Prof. Fábio Hazin e a todos que fazem o Comitê. 
Demonstrou, porém, preocupação com o relato da Dra. Sueli Arruda, expressando a sua expectativa de que o governo do Estado invista efetivamente nas ações do Comitê, não restringindo este apoio apenas ao decreto de sua criação, a qual, inclusive, havia sido uma proposta oriunda da ALEPE. Finalizou, afirmando que, no seu entendimento, o Estado deve contribuir dando o apoio não só institucional, mas efetivo e real às ações do Comitê.
O Prof. Fábio Hazin, então, convidou todos ao debate sobre a alteração do Decreto nº 21.402 de 06/05/99, iniciando o mesmo por sugerir que o 1º ponto a ser modificado deveria ser o de que trata o seu Art. 1º, ou seja, o que se refere à extensão da área, questionando se a mesma não deveria ser reduzida, uma vez que 45 dos 46 ataques de tubarão ocorreram entre as praias do Paiva e do Pina, na área sob influência da foz do Rio Jaboatão, além de que o único ataque observado fora dessa área ocorreu em Pau Amarelo, a 1 km da praia.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, concordou com a alteração da área de abrangência, sugerindo, ademais, que os considerandos fossem revistos, devendo os mesmos serem  ampliados de forma a referirem-se também aos banhistas e não apenas aos praticantes de surf, body boarding e outras atividades náuticas.
O Sr. José Otávio da ABIH, contudo, ponderou que os considerandos não deveriam ser objeto de as alterações, devendo o grupo começar as discussões a partir do art. 1º do Decreto. 
O Prof. Fábio Hazin sugeriu, então, que fosse suprimido o que estivesse em redundância, passando o texto a ficar com o seguinte teor: Considerando-se a constatação dos índices elevados e anormais de ataques de tubarões em determinadas áreas do Estado.
O Dr. Geraldo Margela ressalvou que, embora entendesse que aquela escolha devesse ser deliberada pelo grupo, mandava a boa técnica legislativa que os decretos contivessem apenas uma “Ementa” e nenhum “Considerando”, devendo-se, por conseguinte, solicitar ao Governador que os considerandos fossem substituídos por uma ementa. Aproveitou o ensejo para dizer das suas dificuldades em acompanhar as atividades do CEMIT, em razão do grande número de compromissos que já tem, afirmando, porém, que sempre que possível estaria presente. Indagou, então, ao Prof. Fábio Hazin se sabia de que lavra era o Decreto, tendo o mesmo respondido que não sabia precisar a sua autoria, aduzindo que apenas tinha conhecimento do processo de elaboração do Decreto anterior, para o qual, inclusive, chegou a aportar algumas contribuições, como pesquisador da Universidade Federal Rural de Pernambuco, como a sugestão de que a área restrita fosse de Suape até o Pina.
O Cel. Dutra do CBMPE lembrou que o novo Decreto deverá ter uma nova ementa, ou considerandos, pois um Decreto só pode ser alterado por um outro Decreto, o qual deverá atender à realidade atual.
Indagou o Dr. Margela, então, ao Prof. Fábio Hazin, se os ataques de tubarão se encontravam circunscritos à desembocadura ou foz do Rio Jaboatão e se, em caso positivo, já haviam sido levantadas todas as possíveis causas ? Perguntou, também, se, de fato, os ataques se deviam à construção do Porto de Suape?
O Prof. Fábio Hazin respondeu dizendo que em 1994 deu início a um trabalho de pesquisa, financiado pela FACEPE, o qual se estendeu até o final do ano de 1995, ocasião na qual realizou o 1º Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarões, no qual participaram diversas autoridades do Brasil e do mundo (Austrália, EUA e África do Sul). Durante o referido Workshop, foram apresentados os resultados do trabalho de pesquisa, discutindo-se, à luz dos mesmos, as possíveis causas para o surto de ataques, dentre as quais, de fato, havia sido apontada como a principal a construção do Porto de Suape, por várias razões, a começar por uma coincidência espaço-temporal: não só os ataques começaram pouco tempo após o início das operações do Porto, como ocorreram no estuário do rio Jaboatão, estuário mais próximo localizado imediatamente ao norte do mesmo. Dos 4 (quatro) rios que desembocavam na área de Suape, o Merepe e o Ipojuca foram praticamente bloqueados inicialmente, tendo sido necessário, subsequentemente, dinamitar uma área de arrecifes de forma a possibilitar o seu escoamento. Trabalhos realizados com outros grupos zoológicos indicam uma redução da atividade reprodutiva na área da ordem de 80%. É provável, portanto, que em decorrência da construção do Porto, um maior número de fêmeas do tubarão cabeça-chata, que utilizavam aquela área como zona de parto e berçário, tenha passado a se deslocar para o estuário mais próximo ao norte, exatamente o do Rio Jaboatão, onde ocorreram 45 dos 46 casos de ataques registrados até o momento. O fato de que a maioria dos ataques foi provocada por tubarões cabeça-chata parece reforçar esta hipótese. 
Além do caso de Suape, o Prof. Fábio Hazin destacou ainda, a influência dos efluentes de sangue e vísceras misturados à água oriundos do Matadouro de Jaboatão, que eram da ordem de 345 mil litros/dia, segundo dados da EMLURB. Apesar do Matadouro existir desde a década de 80, intensificou suas atividades em meados da década de 80 e início da década de 90. O mais provável, portanto, é que o surto de ataques tenha resultado de um somatório de fatores, razão pela qual, igualmente, segundo o pesquisador, a solução só poderá ser alcançada a partir de um conjunto de medidas, que incluam ações de educação ambiental, pesquisa e monitoramento, vigilância e fiscalização e recuperação ambiental. Informou, ainda, que a maioria dos ataques, sete (7), parece ter sido provocada por tubarões cabeça-chata (Carcharhinus leucas), com apenas um (1) caso confirmado de ataque de tubarão-tigre (Galeocerdo cuvier). Comentou, por fim, que três espécies agressivas de tubarão já haviam sido capturadas na área, incluindo três (3) cabeças-chatas, dois (2) galhas-pretas e oito (8) tigres.
Retornando ao debate, o Prof. Fábio Hazin sugeriu que, em razão da confluência da área geográfica em que ocorreram os ataques de tubarões, o Decreto deveria incluir  uma área de risco máximo compreendida da praia do Pina à praia do Paiva, na qual as atividades náuticas deveriam ser proibidas, e uma área de risco moderado, na qual as atividades náuticas não seriam proibidas, alertando-se, contudo, a população sobre os riscos de ataques de tubarão no local.
Assis Lacerda, Técnico da CPRH, ponderou que em Piedade existem registros de ataques de tubarões desde muito tempo atrás, ressaltando, por conseguinte, que os ataques podem ocorrer em outras áreas que não sejam as indicadas como de risco máximo ou intermediário. Considerou importante a liberação da praia de Gaibu, que antes era proibida e que com o novo trecho sugerido de proibição passaria a ser liberada, sendo necessário, porém, alertar para o risco moderado de ataques naquele local. Concordou, assim, que a proibição fosse restrita da praia do Paiva até o Pina, devendo, contudo, o CEMIT deliberar pela colocação de placas de advertência de risco de ataques nas praias de Gaibu e Itapuama.
José Otávio, da ABIH, ressaltou a importância da responsabilidade da pessoa que está entrando em outras áreas fora das apontadas como de risco, lembrando que quanto mais simples mais aceitável. 
Fernando Câmara, do Instituto Praia Segura, informou que sua organização realizou uma pequena pesquisa na região de Suape até Olinda, destacando, entre as informações coletadas entre os pescadores, a de que “a oferta de alimentos caiu bastante”. Ainda, segundo os mergulhadores: “no Porto de Suape, nos arrecifes, nunca viram presença de tubarão, salvo o lambaru”; e que, segundo os surfistas, “em Itapuama, Enseada dos Corais e Gaibu o surf continua sendo praticado até hoje”. Propôs, então, que as áreas de risco ficassem assim distribuídas:
1. Área de Boa Viagem e Piedade: Alto Risco- Proíbido o Surf;
2. Enseada, Gaibu e Itapuama- Risco Moderado;
3. Outras praias- Risco pequeno.
Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, sugeriu que o CEMIT adotasse um critério mais objetivo para indicar a área que vai ser proibida ou não, ou seja, em função da estatística. Assim, propôs que fossem proibidas na área do Recife e Jaboatão dos Guararapes a prática do surf e outras atividades náuticas.
O Dr. Margela sugeriu que, para agilizar os trabalhos, fosse composta uma Comissão para elaboração da Minuta do Decreto, a qual devria ser encaminhada preliminarmente ao CONSEMA, que por tratar de questões referentes ao meio ambiente deveria dar o seu aval, encaminhando-se, suseqüentemente, ao Governador.
Aceita a sugestão de constituição da comissão, foram voluntários: Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, Assis Lacerda, da CPRH, Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, Fábio Hazin, da UFRPE e Dr. Geraldo Margela, do Ministério Público. Formada a comissão acordou-se que a data da 1ª reunião seria marcada posteriormente.
O Deputado João Fernando Coutinho sugeriu, em seguida, a realização de uma Audiência Pública sobre a pesca de arrasto de camarão e da pesca de uma maneira geral, a qual foi aceita pelo CEMIT, ficando o Deputado com o compromisso de agendar uma data conveniente. Sobre o tema, o Prof. Fábio Hazin destacou ser o mesmo de vital importância, haja vista a consulta ao IBAMA haver indicado a inexistência de qualquer proibição à pesca, em relação à distância da praia, sendo, assim, necessário que se estabeleça uma distância mínima para que se permita a pesca de arrasto do camarão, a exemplo de outros estados. No entanto, sugeriu que aquela discussão ficasse para uma outra oportunidade, vez que era urgente redefinir o Decreto 21.402, de 06/05/99.
O Prof. Fábio Hazin concitou a todos, então, para a discussão do 2º ponto, sobre a proposta de proibição do avanço dos banhistas em áreas de maior profundidade, incluindo a sugestão do Dr. João Braga, Secretário de Defesa Social, de estabelecer uma multa para aqueles que agissem em desrespeito às orientações e avisos. Ao introduzir o assunto, indagou a todos, inicialmente, sobre a praticabilidade e a pertinência jurídica da sugestão.
José Otávio da ABIH disse concordar com a proposta do Secretário João Braga. 
Sueli arruda disse desconhecer qualquer alternativa de multas nos demais países, no que foi corroborada pelo Prof. Fábio Hazin. Sueli Arruda aproveitou para pedir a todos que repensassem sobre os resultados advindos da prática do surf nas áreas de risco.
O grupo analisou a proposta de multa e decidiu por maioria que em razão da sua difícil exeqüibilidade, não seria pertinente.
O Dr. Geraldo Margela, sugeriu que o Decreto fosse adaptado ao Decreto do Fundo Estadual de Meio Ambiente- FEMA.
Assis Lacerda considerou ser bastante interessante o estabelecimento de áreas de proibição, podendo-se, em alcançando-se um efeito positivo, ampliar o objetivo do Decreto com o estabelecimento da proibição da pesca de arrasto. O Dr.Geraldo Margela concordou inteiramente, particularmente ao ser informado de que a pesca de camarão que ocorre na área é sazonal, sugerindo, portanto, que já fosse incluísse na própria proposta de revisão do decreto a área de proibição à pesca de arrasto de camarão.
Assis destacou que a proibição precisaria ocorrer calcada em um processo educativo, com o envolvimento dos pescadores e de suas colônias, sugerindo, ainda, como alternativa à proibição da pesca, o lançamento, em algumas lamas (áreas de arrasto), de estruturas fixas que impedissem definitivamente a pesca de arrasto. 
O Prof. Fábio Hazin disse achar necessária a proibição com a complementação de estruturas fixas.
Sérgio Murilo informou sobre a possibilidade de uma agência de publicidade local fazer uma campanha informativa sobre o risco de ataques de tubarões que se agrava com o período chuvoso, adiantando que a idéia é que a campanha seja gratuita, embora esteja ainda em fase de discussão.



2- Informações e encaminhamentos:

Alexandre Carvalho informou sobre o convênio firmado entre o Instituto Oceanário, a UFRPE e o MCT, para o desenvolvimento do Projeto de Pesquisa e Monitoramento de Tubarões na Costa de Pernambuco, no qual está prevista, como uma das metas físicas, a realização de Palestras nas escolas públicas de Recife e Jaboatão, num total de 75 escolas, sendo 11 de Jaboatão e 64 de Recife, além do Colégio da Polícia Militar- CPM, totalizando 30 mil alunos. A realização das palestras deverá ocorrer entre 23/05 e 13/06, de acordo com a disponibilidade das várias escolas. Os palestrantes são 120 alunos dos Departamentos de Pesca e Aqüicultura e de Biologia, os quais, em duplas, ministram as palestras que têm como cerne medidas que visam a minimizar os riscos de ataques de tubarões, além da necessidade de prevenção do meio ambiente. 
Sérgio Murilo informou ao representante do Instituto Oceanário que algumas vítimas de ataques de tubarões, através do Instituto Praia Segura, podem participar de um trabalho educativo que poderia ser previamente agendado.
Assis Lacerda informou que qualquer projeto que venha a ser implantado na zona costeira terá que apresentar uma visão preventiva dos ataques de tubarão, no sentido de que haja a possibilidade de área de proteção.
Alexandre Carvalho solicitou ainda que, quando da audiência pública, a convocação da mesma não fosse excludente, posto que as colônias de pescadores são formadas por pessoas muito simples que não podem ser constrangidas, a fim de que efetivamente participem.
O Prof.Fábio Hazin solicitou que todos pudessem opinar sobre a Minuta do Projeto Piloto para destinação educativa das pranchas apreendidas, apresentada pelo Instituto Praia Segura, que recebeu total anuência do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco. Fábio Hazin sugeriu apenas que nas pranchas constassem os dizeres: “Preserve o meio ambiente”.
O Cel. Dutra informou que na próxima sexta-feira, ou seja, 27/05/05, estaria sendo assinada a nova portaria, será qual deverá ser enviada ao Ministério Público para avaliação, devendo ser distribuída com todos, tão logo o mesmo dê o seu aval. 
O Prof. Fábio Hazin sugeriu que se analisasse a proposta da Dra Sueli Arruda, de se estabelecer uma multa quando da apreensão da prancha com alguém que reincidir na pratica do surf. 
O Cel Dutra disse não considerar tal medida necessária, uma vez que a prancha será apreendida sempre que a pessoa for flagrada surfando em local proibido, não sendo, portanto, possível a reincidência, uma vez que se a mesma prancha voltar a ser usada para fins ilícitos, o será por uma outra pessoa. Neste sentido, ponderou que talvez coubesse ao Instituto Praia Segura aplicar uma sanção à entidade ou aos seus associados, que assim procedessem.


3- Local e data da próxima reunião.

	A data e o local da próxima reunião serão acertados e informados oportunamente a todos.


4- Encerramento.

	
Às 17h50 a reunião foi encerrada.
