
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

38ª Sessão Ordinária (ampla)
12 de julho de 2007

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A trigésima oitava reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Luiz Lira (IOPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Maj. BM Lamartine (CBMPE);
Maj. BM André Ferraz (CBMPE);

Membros convidados:
André Diniz (Guarda Municipal do Recife);
Lúcio Flávio Domingos (Guarda Municipal do Recife – Brigada Ambiental);
Cleide Amorim (Guarda Municipal de Olinda);
Antônio Câmara (Instituto Praia Segura); 
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Virgínia Marques (Sec. Turismo do Recife – PCR);
Diego Baracho (PMO – SEPLAMA).



2- Escolha do Relator.


Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.

3- Encaminhamentos da 38ª reunião ordinária.

     O Prof. Fábio iniciou a reunião informando que, ao contrário do que havia sido planejado e até mesmo prometido na reunião passada, não havia sido possível atualizar as atas, em função daquela relativa à penúltima reunião haver sido muito extensa. Assegurou, contudo, que nas próximas duas semanas todas as atas em atraso estariam sendo atualizadas. Além disso, como a ata da 36ª havia sido circulada muito em cima da reunião, propôs que a aprovação da mesma fosse adiada para a próxima sessão do Comitê, quando poderia ser então aprovada juntamente com as atas da 37ª e da 38ª reunião, regularizando-se, assim, de uma vez por todas, tal situação. Com a aceitação da proposição por todos os presentes, passou-se à avaliação da agenda, que foi aprovada sem alterações. Uma vez aprovada a agenda da reunião, o Prof. Fábio passou a discorrer sobre as ações de pesquisa e monitoramento, primeiro item operativo da mesma. Sobre o tema, contudo, disse que não havia muito o que informar, uma vez que, desde a assinatura do convênio, há cerca de dois meses, as atividades continuavam paralisadas, em função dos recursos ainda não haverem sido liberados. Sugeriu, entretanto, que se aguardasse a chegada da Sra. Aureci, da Gerência de Convênios, uma vez que a mesma poderia informar sobre o andamento dos trâmites com muito mais propriedade. Registrou, contudo, a sua preocupação quanto ao atraso no repasse dos recursos necessários à retomada das atividades, por dois motivos: primeiro pelo fato da paralisação coincidir com o período de maior risco de ataques, entre junho e setembro, mas particularmente em julho, em função deste mês coincidir com o período de férias escolares; e segundo pelo fato de ter sido passado para a população, de uma maneira geral, um entendimento, após a divulgação do convênio, de que as atividades estariam sendo retomadas de imediato. Assim, argumentou que, caso desafortunadamente viéssemos a ser surpreendidos, naquele final de semana, com um ataque, seríamos duramente criticados pelo tempo demasiadamente longo para a tramitação burocrática do Convênio. Sugeriu, por essa razão, que fosse emitida uma nota de alerta, informando a população sobre a necessidade de se redobrarem os cuidados nesse período do ano, particularmente em função do projeto se encontrar com as suas atividades paralisadas. Disse, ainda, que se preocupava com os possíveis danos à imagem do Estado, ponderando, contudo, que um dano muito maior poderia advir caso um ataque viesse a acontecer. 
     A Sra. Claudia sugeriu, então, que antes de se debater a proposta apresentada, que se aguardassem as informações que a Gerência de Convênios teria a aportar sobre o assunto, somente com base nas quais seria possível traçar um encaminhamento seguro. 
     O Sr. Alexandre concordou, destacando o alto nível de atenção e apoio dispensado pela SDS ao assunto. Informou, em seguida, que o convênio já estava na Procuradoria Geral do Estado, para onde havia retornado após o cumprimento de algumas exigências apresentadas pelo referido órgão. Asseverou que não havia, assim, do ponto de vista do CEMIT, nenhuma falta, devendo-se, portanto, a demora na tramitação exclusivamente às questões burocráticas e legais.
     O Prof. Fábio respondeu que entendia perfeitamente ser normal a lentidão da tramitação burocrática, mas que, exatamente por essa razão, julgava que o processo de renovação do convênio por parte do Estado deveria ter se iniciado muito antes do seu vencimento, de forma a evitar solução de continuidade. Lembrou, neste sentido, que tal necessidade havia sido inclusive reiterada em várias reuniões, desde o final de fevereiro, só tendo sido deflagrado o processo ao final de maio, e que já nos encontrávamos no final de julho, sem qualquer perspectiva concreta de que as atividades pudessem ser retomadas no futuro imediato. 
     A Sra. Cláudia Mattos argumentou, então, que o atraso na renovação do convênio havia se devido principalmente ao fato de ser aquele um ano de mudança de governo, razão pela qual haviam sido necessários quase dois meses para que uma reunião de apresentação do CEMIT ao Secretário pudesse acontecer, fato que não deveria se repetir no ano seguinte, quando tais providências poderiam ser tomadas já desde o início do ano, de modo a se evitar futuras paralisações.
     O Sr. Assis ponderou que não considerava prudente citar os atrasos burocráticos em notas de alerta à população, embora julgasse pertinente a cobrança à SDS por uma maior agilidade no processo de renovação do convênio, lembrando que a situação do CEMIT havia ficado muito delicada na última ocasião em que um ataque havia ocorrido durante a paralisação das atividades.
     Prof. Fábio sugeriu, então, acatando a sugestão da Sra. Cláudia Mattos, que fosse aguardada a vinda da Sra. Aureci para dar continuidade ao debate sobre a renovação do convênio. Quanto à nota de alerta, afirmou que, no seu entendimento, a posição de consenso era de que, embora houvesse a necessidade de se alertar mais uma vez a população sobre o aumento do risco de ataques naquele período do ano, a mesma não deveria conter qualquer menção ao processo de renovação do convênio. Ressaltou, também, a importância de que a mesma viesse a ser veiculada antes do próximo final de semana e de que fosse envidado um esforço especial junto aos órgãos de imprensa para conferir à mesma o destaque necessário, haja vista a fraca divulgação alcançada na última oportunidade em que o CEMIT havia circulado uma nota daquela natureza. 
     O Prof. Fábio passou então para o item relativo às ações de educação ambiental, cedendo a palavra ao Prof. Luiz Lira, que iniciou a sua apresentação ressaltando o curto período de tempo entre aquela reunião e a última, razão pela qual não havia tantas ações a serem relatadas. Apesar disto, informou que o Instituto Oceanário havia participado de algumas atividades importantes, entre elas o 10º Simpósio de Biologia Marinha, em Santos- SP, no período de 2 a 6 de julho. Informou que o IOPE havia sido convidado a participar de uma Mesa Redonda, no evento citado, com o tema “Por que os tubarões atacam”, ocasião na qual havia proferido uma palestra sobre as ações de educação ambiental conduzidas no Estado. Afirmou que a mesma havia sido particularmente interessante, por ter incluído os resultados de uma pesquisa realizada no ano passado, junto às colônias de pescadores de Olinda, Piedade, Pina e Gaibu, por meio da qual havia sido possível comparar a visão da ciência com a visão do senso comum, o olhar da pesquisa científica com a visão dos pescadores. Chamou a atenção, ainda, para a participação, na mesa redonda, de Charles, vítima de ataque de tubarão no Recife, enaltecendo a forma tranqüila com que o mesmo havia se portado, não tendo se colocado em nenhum momento como vítima, mas sim como um cidadão. Informou que o mesmo, inclusive, não tinha nenhum ressentimento com o animal por ter sido atacado e que já estava voltando a surfar. O Prof. Lira ressaltou, também, uma informação repassada pelo Charles de que no passado havia um ônibus para levar os surfistas para Porto de Galinhas, como forma de dissuadi-los a praticarem o surf nas praias de Boa Viagem e Pina, o qual, infelizmente havia deixado de existir, fato criticado pelo mesmo. O Prof. Lira informou, ainda, que, desde a última reunião do CEMIT, o IOPE havia realizado diversas outras atividades, incluindo a participação na 3ª Feira de Profissões da Universidade, nos dias 4 e 5 de julho, a realização de uma capacitação no Colégio Educandário e em três escolas municipais, no dia 09 de julho, e o comparecimento, no dia 10 de julho, a uma Reunião organizada pela Prefeitura de Olinda, com a comunidade de Del Chifre, durante a qual representantes do IOPE haviam feito diversas intervenções. Informou que haviam participado também da referida reunião, representantes dos pescadores, dos surfistas, do Conselho de Moradores, e do Clube de Mães, tendo contado com a presença de muitos jovens. O Prof. Lira informou, ainda, que no dia 17 de julho o Instituto participaria da Colônia de Férias do SESC, proferindo três palestras. Por fim, o Prof. Lira ressaltou que o caso da Educação Ambiental era diferente do caso da pesquisa, uma vez que a mesma, para ocorrer, precisava pagar o combustível, a isca, os tripulantes, etc. No caso do IOPE, como a realização das atividades descritas não demandava praticamente nenhum recurso, entendia que o mesmo não podia se furtar a atender os convites que por ventura fossem recebidos para trabalhos na área de educação ambiental. 
     O Sr. Alexandre esclareceu, então, que o Convênio com a Prefeitura já havia se encerrado desde o dia 18 de maio, data a partir da qual as atividades vinham sendo desenvolvidas com base na boa vontade e nas sobras de material remanescente do convênio anterior, procurando-se, sempre, contudo, como havia ressaltado o Prof. Lira, atender as demandas que apareciam da melhor forma possível. 
     O Prof. Fábio lembrou, então, um aspecto discutido na reunião passada, referindo-se à necessidade de uma maior interação do Instituto Oceanário com a Prefeitura de Olinda, com vistas a intensificar os trabalhos de educação ambiental naquele município. O Prof. Lira informou que, por solicitação da própria Prefeitura de Olinda, o IOPE havia, no passado, elaborado  um projeto para fazer uma capacitação com funcionários da Prefeitura, com pessoas do surf e de outras entidades parceiras da mesma, de forma similar ao trabalho realizado no Recife e em Jaboatão dos Guararapes, com a Guarda Municipal. O projeto incluiria, entre outras coisas, a participação de educadores ambientais do município, desenvolvendo ações para o treinamento de pessoas da comunidade. Segundo o Prof. Lira, porém, até aquele momento o IOPE não havia recebido qualquer sinalização da Prefeitura para viabilização do mesmo. O Prof. Fábio lembrou, então, que havia ficado acertado, na reunião passada, que a Prefeitura de Olinda entraria em contato com o Instituto Oceanário, no sentido de articular um convênio de cooperação, o que, pelo visto, não parecia ter avançado muito, ficando, assim, a expectativa de que a partir de agosto esse processo pudesse ser retomado. 
     A Sra. Cleide Amorim, da Prefeitura de Olinda, agradeceu, então, a palestra realizada em Del Chifre pelo IOPE, afirmando que naquela área existiam muitas lideranças, muitos clubes de mães, colônias de pescadores, etc, aspecto que facilitava a interação com a comunidade. Explicou que, durante a reunião, havia sido proposta a substituição das placas de metal por outras, de concreto, assim como a utilização do paredão existente no local para fazer grafitagem alusiva ao risco de ataques de tubarão. O Sr. Alexandre apoiou a proposição, afirmando acreditar que se fossem viabilizados os instrumentos necessários, algumas pessoas da própria comunidade, que são verdadeiros artistas, poderiam utilizar o paredão para passar mensagens educativas, referendadas pela mesma, aspecto que agregaria um valor fantástico à iniciativa. Afirmou, ainda, que a proposta de confecção de placas de concreto deveria ser seriamente considerada, uma vez que a população se encontrava muito preocupada. A Sra. Cleide Amorim respondeu, então, que, em relação à grafitagem, havia sido feita uma súmula da reunião, a qual estaria sendo entregue ao Secretário, no intuito de viabilizar a proposta. Quanto às placas de concreto, assegurou que a própria Secretaria de Obras de Olinda poderia se encarregar de sua confecção, bastando que para tanto fosse fornecido o texto que deveria constar nas placas, assim como a sua localização. O Prof. Fábio opinou que a interação entre o IOPE e a Prefeitura era extremamente positiva, razão pela qual deveria ser intensificada. Quanto às placas, afirmou que se a Secretaria de Obras pudesse assumir a confecção das mesmas, o CEMIT se comprometeria a dar todo o apoio necessário. Com relação às providências para a transferência de algumas das placas de alerta atualmente distribuídas na área de risco, lembrou que havia sido feito um levantamento sobre quais placas deveriam ser deslocadas ou substituídas, o qual havia sido encaminhado pelo Instituto Oceanário para o Corpo de Bombeiros. Indagou, por conseguinte, ao CBMPE, como se encontrava o processo de confecção das novas placas, de forma que se pudesse proceder, com a brevidade possível, as substituições e transferências identificadas como necessárias. 
     O Maj. Lamartine respondeu, então, que ainda faltava uma formalização do CEMIT solicitando a colocação das placas mencionadas. A representante da Secretaria de Turismo da Cidade do Recife perguntou se havia alguma interação entre aquela iniciativa e o projeto da Prefeitura de sinalização turística, a qual julgava fundamental para que se pudesse informar bem a população e o turista. 
     O Prof. Fábio explicou, então, que existiam dois aspectos importantes que precisavam ser esclarecidos sobre a questão. O primeiro deles era que a decisão para substituição de algumas das placas havia resultado de uma discussão, no âmbito do Comitê, durante a qual havia se concluído que algumas delas se encontravam situadas em áreas naturalmente protegidas, podendo, assim, confundir a população. Ocorre que ao longo do trecho compreendido entre o Paiva e o Pina existem áreas que são protegidas por arrecifes, as quais, portanto, apresentam um risco de ataque bastante reduzido, se comparadas com as áreas desprotegidas, de mar aberto, nas quais o canal se aproxima muito mais da praia e onde, consequentemente, o risco de um ataque é muito maior. Inicialmente, porém, quando as placas foram colocadas, este aspecto não foi observado, instalando-se placas de alerta sobre o risco de ataques de tubarão, indistintamente, tanto nos locais protegidos como nos locais desprotegidos, correndo-se, por conseqüência, o risco de se passar uma mensagem equivocada para a população. Em razão dessa conclusão, o CEMIT resolveu, então, mapear os trechos naturalmente protegidos, no intuito de substituir as placas indicativas do risco de ataque de tubarão, nesses locais, por outras informativas dos cuidados que devem ser tomados para se evitar tais incidentes. Explicou, também, que o modelo e os dizeres das novas placas haviam sido amplamente avaliados e aprovados pelo Comitê, sendo necessário, portanto, se partir, com urgência, para o próximo passo, que era a confecção das novas placas. Nesse intuito, informou que estaria enviando um ofício para o CBMPE, solicitando a confecção das novas placas, ao mesmo tempo em que estaria transmitindo à Prefeitura o detalhamento sobre o modelo e dizeres das placas que deverão ser confeccionadas, de forma que se a mesma ainda tivesse alguma sugestão de alteração pudesse apresentá-la.
     Passando à discussão sobre a estratégia de comunicação, o Prof. Fábio sugeriu que se aguardasse o retorno de Cláudia, para que indagasse a mesma se havia ocorrido algum avanço em relação à licitação do Governo do Estado, que era um aspecto mais macro. Lembrou, também, que a EMPETUR tinha ficado de dar um retorno sobre a possibilidade de algum contato com alguma agência de comunicação, com vistas a viabilizar uma possível parceria, enquanto o processo de licitação do Estado não houvesse sido concluído, não se verificando, porém, naquela reunião, a presença de qualquer representante da referida instituição. 
     O Prof. Fábio passou, então, para o item que tratava da vigilância e fiscalização, transferindo a palavra ao Corpo de Bombeiros, que principiou a sua intervenção, informando que no mês precedente haviam sido apreendidas sete pranchas de surf, das quais cinco em Candeias e duas no Pina, as quais seriam encaminhadas ao Centro de Instrução. Aduziu, ainda, que a média de pranchas de surfe apreendidas mensalmente estava girando entre 4 e 7, ressaltando, porém, que a principal missão do GBMAR era a prevenção e o salvamento aquático, e não a fiscalização da proibição à prática do surfe, a qual era realizada de uma forma preventiva e educativa, com muito esforço, na medida do possível, e com grande apoio da Polícia Militar. Enfatizou, porém, o compromisso do grupamento em dar pleno apoio às ações do CEMIT, apesar da sua missão principal ser a de busca e salvamento aquático. Relatou, em seguida, que na última segunda-feira havia recebido uma solicitação do Instituto Praia Segura, para apoio à realização de um trabalho de batimetria, cujo atendimento havia sido prontamente providenciado, com todo o empenho possível e sem qualquer questionamento. Apesar disto, o Instituto Praia Segura havia registrado uma reclamação da autoridade responsável, em função de um atraso, resultante de um problema com um reboque, o qual, contudo, havia sido prontamente contornado a partir do envio de duas embarcações, via mar. O representante do CBMPE lamentou tal atitude, tendo em vista que o CBMPE havia demonstrado sempre a sua vontade e disposição de ajudar, apesar da principal missão da corporação ser a salvaguarda da vida humana no mar, missão em relação à qual tinha satisfações a dar para o resto da sociedade.
     A Sra. Claudia, retornando, então, à sala, desculpou-se por ter se ausentado, explicando que a Sra. Aureci a havia chamado para informar que a PGE (Procuradoria Geral do Estado) havia apresentado algumas exigências em relação ao convênio, as quais, contudo, restringiam-se a pormenores internos, os quais já estavam sendo resolvidos, não havendo, assim, a necessidade de que o assunto fosse trazido para uma discussão mais ampla no seio do Comitê. Disse, ainda, que, caso houvesse alguma dúvida, ela estaria à inteira disposição para prestar os esclarecimentos necessários. 
     O Prof. Fábio passou então para o item relativo às ações de recuperação ambiental, informando que um ofício solicitando o estudo de impacto ambiental da obra de duplicação da rodovia de acesso ao empreendimento turístico da Praia do Paiva havia sido encaminhado ao DER, no dia 24 de Abril, e reiterado no dia 28 de Junho, não tendo recebido, contudo, até aquele momento, qualquer retorno. Considerando-se que já haviam se passado 3 meses desde o primeiro oficio, sugeriu que talvez fosse aconselhável solicitar o apoio do Ministério Público Estadual, na pessoa do Dr. Ricardo Coelho, Coordenador de Meio Ambiente, para que solicitasse uma resposta da parte do DER, sugestão que foi apoiada por todos.
     Em seguida, o Sr. Assis comentou a ocorrência de um incidente em Dois Rios, no Recife, com uma mortandade muito grande de bagres, lembrando que um evento semelhante havia se verificado no Recife, no ano passado. Aduziu que na época a CPRH havia emitido um parecer, em relação ao qual o mesmo havia se posicionado de forma contrária, apontando como a provável causa da mortandade substâncias químicas oriundas das obras em curso em uma das pontes sobre o Rio Capibaribe. Na sua opinião, ambos eventos estavam muito mais relacionados à pequena variação da maré, associada com uma temperatura elevada e um período de muita chuva, fatores que provavelmente haviam resultado em um aumento da turbidez, redução da atividade fotossintética e depleção do oxigênio dissolvido.
     O Prof. Luiz Lira ponderou, entretanto, que chovendo muito, a vazão era maior, aumentando, consequentemente, a velocidade de vazão, o que, normalmente, contribuiria para que não houvesse problemas com o oxigênio dissolvido. Além disso, lembrou que nesse período de chuvas, os ventos estavam também muito mais fortes, o que igualmente facilitava a oxigenação da água, razão pela qual considerava que a possibilidade da mortandade haver sido causada pelo lançamento de algum dejeto químico não devia ser descartada. 
     O Prof. Fábio argumentou, então, que, por outro lado, a maior quantidade de chuvas trazia, também, uma maior quantidade de matéria orgânica para as águas do rio, aumentando assim a demanda bioquímica pelo oxigênio.
     O Sr. Assis informou, em seguida, que a nova Diretoria da CPRH estava tomando algumas providências importantes em relação à questão ambiental, entre as quais se incluía a negociação de compensações de grandes empreendimentos que estavam se instalando no Estado, como o estaleiro e a refinaria, a partir das quais seria possível planejar algumas ações mais efetivas.
     Prof. Fábio disse, então, que tinha a expectativa de realizar duas apresentações na próxima reunião, uma sobre os resultados do relatório de diagnóstico ambiental, preliminar, já que o mesmo se estenderia até dezembro, e dos naufrágios de 3 rebocadores afundados há um ano em frente ao Recife, pelo Projeto Parque dos Naufrágios Artificiais de Pernambuco. 
     Uma vez encerrada a discussão sobre os assuntos relativos à recuperação ambiental, o Prof. Fábio passou à atualização do projeto de instalação e monitoramento da tela de proteção, sobre o qual o representante do Instituto Praia Segura informou que a confecção das redes continuava em andamento, já tendo sido realizada, também, a batimetria do local de lançamento das mesmas, necessária, inclusive, para o correto dimensionamento de sua altura.
     Passando ao item seguinte da agenda, “Estrutura de funcionamento e implementação do Regimento Interno do CEMIT”, o Prof. Fábio informou que havia recebido uma única proposta para inclusão de novos membros efetivos, do Instituto Praia Segura, em cujo ofício de encaminhamento sugeria a incorporação das seguintes instituições, além do próprio Instituto: IBAMA, UFPE, Ministério Público Federal e Estadual, Prefeitura da Cidade do Recife, Prefeitura de Olinda, Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes e Assembléia Legislativa de Pernambuco. No referido ofício, o Instituto Praia Segura sugeria, ainda, que, uma vez acordadas as indicações no âmbito do Comitê, deveriam ser enviadas cartas-convites solicitando a manifestação de interesse das instituições em apreço, bem como a indicação da titularidade e suplência de suas respectivas representações. Outra sugestão era de que fossem incluídas no regimento interno normas que permitissem aplicar sanções por ausências não justificadas. Em relação à tramitação da proposição, o Prof. Fábio esclareceu, inicialmente, que a mesma deveria ser primeiramente debatida no CEMIT; uma vez alcançado o consenso, a mesma seria então encaminhada ao Secretário de Defesa Social, que, caso acatasse a sugestão de alteração, enviaria ofício aos órgãos, consultando sobre a anuência dos mesmos em participar; no caso da concordância dos mesmos, o Secretário enviaria, finalmente, então, ao Governador do Estado, solicitação para que a incorporação fosse legalmente efetivada, a partir da publicação de uma alteração ao decreto de criação do CEMIT. 
     Abrindo o debate sobre o tema, o Sr. Assis opinou que o Comitê era um órgão executivo, com capacidade de ações rápidas, voltadas ao controle, monitoramento e acompanhamento dos incidentes de ataques de tubarões, razão pela qual não via necessidade de uma ampliação tão grande, sob o risco de se perder operacionalidade, preferindo, assim, que os membros citados permanecessem como colaboradores. Complementou que algumas das instituições propostas, como a Assembléia Legislativa, por exemplo, era um órgão eminentemente político, lembrando que já existia um fórum de cunho ambiental com este perfil no Estado, que era o CONSEMA- Conselho Estadual de Meio Ambiente, onde todas aquelas instituições já se encontravam representadas. Alertou, assim, que se deveria tomar o devido cuidado para não transformar o CEMIT em um segundo CONSEMA.
     Em relação ao MPF, o Sr. Lourielson afirmou não acreditar que fosse pertinente a sua inclusão como membro efetivo, por conta de seu papel fiscalizador, devendo, por essa razão, continuar como membro convidado. O Prof. Fábio concordou com o argumento apresentado, opinando que tanto o MPF quanto o MPE, não poderiam se tornar membros efetivos, em função da natureza de suas ações.
     O Prof. Luiz Lira argumentou, então, que a base do Comitê era eminentemente técnica, como no caso da UFRPE, que representava a comunidade científica e que, por essa razão, vinha coordenando o trabalho de pesquisa e monitoramento dos tubarões. Neste sentido, afirmou discordar da inclusão de novos membros, particularmente na quantidade de entidades sugerida, a qual, no seu entendimento, terminaria por transformar o Comitê em um órgão muito mais político do que técnico.
     A Sra. Claudia Mattos expressou opinião de que como os quatro eixos do Comitê já estavam contemplados, também não via razão para a inserção de novos membros. Além disso, como a discussão girava basicamente em torno da necessidade de uma maior participação dos diversos órgãos no Comitê, argumentou que o que se deveria buscar era uma maneira de torná-los mais compromissados, sem que fossem efetivos. 
     Por fim, os representantes das Prefeituras de Olinda e Recife afirmaram que não viam como pertinente o ingresso das mesmas como membros efetivos, opinando que, considerando-se o perfil do Comitê, a sua participação deveria se dar, como já vinha se dando, na qualidade de membros convidados.
     Resumindo o debate até então, o Prof. Fábio anuiu com praticamente tudo o que havia sido dito pelos diversos membros do Comitê, concordando que não era pertinente a inclusão do MPF e do MPE como membros efetivos; que a Assembléia Legislativa era uma instituição eminentemente política, não cabendo, portanto, em um Comitê com o perfil executivo do CEMIT; e que as próprias Prefeituras já tinham expressado o entendimento de que deveriam continuar como membros convidados. Assim, concluiu que de todas as instituições indicadas restavam o IBAMA, a UFPE e o INSTITUTO PRAIA SEGURA. O Prof. Fábio argumentou, então, que, em sua opinião, o principal critério para avaliação deveria ser o da efetiva participação no Comitê, razão pela qual via com ressalvas o ingresso da UFPE e do IBAMA, uma vez que ambas as instituições, desde a fundação do Comitê, tinham tido uma participação bastante irregular nos trabalhos do CEMIT, tendo participado de pouquíssimas reuniões. Defendeu, assim, que o convite para participar como membro efetivo deveria ser entendido como um reconhecimento dos esforços envidados por aquelas instituições efetivamente comprometidas com as atividades conduzidas pelo Comitê, como era claramente o caso do Instituto Praia Segura, o qual, apesar de ser um membro convidado, vinha atuando desde a fundação do CEMIT, como se fosse um membro efetivo, tendo aportado, ao longo desses 3 anos de existência do Comitê, uma significativa contribuição ao mesmo. Assim, para concluir, o Prof. Fábio defendeu o ingresso do Instituto Praia Segura, em reconhecimento pelo seu histórico de compromisso, trabalho, e envolvimento com os esforços envidados pelo CEMIT, para a mitigação do problema dos ataques de tubarão no Estado, afirmando que, na sua visão, convidar o Instituto Praia Segura para ingressar no Comitê como membro efetivo era, acima de tudo, uma questão de justiça.
     O Sr. Assis concordou que a inclusão do Praia Segura era importante, em função do mesmo haver sempre colaborado com os trabalhos do Comitê. 
     O Sr. Luiz Lira também anuiu, afirmando que ademais não via superposição de papéis, uma vez que o Instituto Praia Segura tinha uma outra forma de trabalho, com objetivos diferenciados e mais focados na questão do surfe, como no caso das redes de proteção, por exemplo, cuja iniciativa havia sido inteiramente do mesmo. 
     O Sr. Fernando agradeceu a aprovação da indicação do Instituto Praia Segura como membro efetivo, apesar de, em sua opinião, discordar da proposição, tendo sido, porém, voto vencido nas discussões internas do Instituto. Lamentou, porém, que as outras indicações não tivessem sido aprovadas, uma vez que acreditava que o ingresso das mesmas poderia conferir ao CEMIT uma maior agilidade na resolução dos problemas. 
     Em relação à segunda proposição do Instituto Praia Segura, de estabelecer sanções para os membros faltosos, o Prof. Fábio opinou que o problema era o real interesse dos mesmos em participar, não acreditando, assim, que a imposição de sanções pudesse resolver o problema. Argumentou que, na realidade, era provável que tal procedimento viesse a agravar ainda mais a falta de interesse, na medida em que as instituições poderiam se sentir excluídas ou repelidas ao serem sancionadas. Não havendo consenso sobre o tema, passou-se ao próximo item da agenda, relativo à apresentação da EMLURB, a qual, no entanto, não se encontrava presente. Na impossibilidade da apresentação prevista, naquela oportunidade, ficou determinado que a Secretária Executiva do Comitê entraria em contato com a referida instituição para saber se a apresentação seria realizada na próxima reunião. 
     Sobre a questão da home page, como a Enga de Pesca, Ana Paula Leite, responsável pela condução do tema, também não havia podido comparecer, decidiu-se adiar a abordagem do mesmo para a próxima reunião. 
     Em outros assuntos, O Prof. Fábio informou que havia encaminhado oficio do CEMIT à SDS solicitando um reforço no contingente do Corpo de Bombeiros nas praias incluídas na área de risco, não tendo recebido, até aquele momento, nenhuma resposta.
     O segundo ponto tratado em outros assuntos foi a proposta de realização de uma reunião de sensibilização dos diversos órgãos do CEMIT, com a participação do próprio Secretário e demais titulares das demais instituições. A Sra. Claudia informou que havia exposto a idéia ao Dr. Manoel Caetano, Gerente Geral de Articulação, que havia aprovado a sugestão, já tendo incluído a reunião na agenda do Secretário, no dia 14 de agosto, às 14h30. Disse também que o mesmo havia concordado em convidar todos os outros titulares para que comparecessem à mesma. Prof. Fábio sugeriu, então, que na oportunidade, além do esforço de sensibilização, alertando para a necessidade de todos os órgãos se fazerem representar, fossem apresentados também, sucintamente, os resultados alcançados pelo CEMIT até a ocasião, assim como o plano de trabalho futuro, o que foi aprovado por todos.
     Quanto ao PPA, por fim, a Sra. Cláudia informou que o mesmo já estava pronto, contemplando o período de 2008 a 2011, com o CEMIT tendo sido incluído no Programa de Gestão da Política de Defesa Social, como uma atividade dentro da ação de nº 0276, que tratava da direção, supervisão e coordenação das ações da SDS. Ressalvou, contudo, que tal inserção não significava que já existia dinheiro pra ser gasto, sendo apenas uma pré-autorização para se alocar recursos no Comitê, caso os mesmos se tornassem eventualmente disponíveis. O Prof. Fábio afirmou, então, que aquela era uma excelente notícia, na medida em que abria a possibilidade do Cemit passar a ter um orçamento próprio, de forma que pudesse cobrir algumas despesas fundamentais para o funcionamento das atividades. 
     O Prof. Fábio informou, também, que dois projetos de pesquisa haviam sido encaminhados ao CEMIT para apreciação. O primeiro deles havia sido enviado pelo Núcleo Tecnológico do Agreste, em Bezerros, não se tratando, contudo, de um projeto, mas sim de um oficio no qual a referida instituição se propunha a desenvolver um detector de tubarões através do som emitido pelos mesmos ao se deslocarem dentro d`água. Segundo o Prof. Fábio, a proposta não trazia a fundamentação científica, razão pela qual não era possível se proceder a uma avaliação mais aprofundada. Informou, em seguida, que a outra proposta de projeto havia sido encaminhada pelo IML, tratando-se de uma pesquisa para avaliar a reação vital em ferimentos realizados em porcos, cujos corpos permanecessem imersos no ambiente marinho. Apesar da grande relevância da pesquisa proposta, informou que a mesma também não trazia o detalhamento técnico-científico e nem um orçamento. Sugeriu, por fim, o mesmo procedimento fosse utilizado nos dois casos, o qual deveria consistir no encaminhamento de um ofício solicitando o necessário detalhamento técnico-científico dos projetos, incluindo orçamento e cronograma de realização. 
     Para encerrar, comunicou o recebimento do ofício nº 854, do MPF, que dava conhecimento do arquivamento do processo relativo ao possível impacto ambiental decorrente do trabalho de pesquisa e monitoramento, cujo teor, contudo, já havia circulado anteriormente com todos os membros do Comitê. 
     Não havendo mais nenhum outro assunto, às 18:00h a reunião foi considerada encerrada, definindo-se que a próxima deverá ocorrer no dia 14/08, no mesmo horário e local.

