


                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

70ª Sessão ordinária 
18 de outubro de 2011

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura

A septuagésima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:

Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Luiz Lira (IOPE);
Tc Helder (CMT. GBMAR/CBMPE);
Helder Silva (CBMPE);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
João César Ferreira (IML).

Membros convidados:
Rubem Amorim (Prefeitura de Olinda);
Manoel Antônio (Prefeitura de Cabo de Santo Agostinho);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
André Luiz Crasto (Prefeitura de Recife);
Flávio Renato (Comércio de Olinda);
Geraldo Cavalcanti (ABL/ANS/FPS);
Bruno Cavalcanti (Federação Pernambucana de Surf);
Renner Ferreira (ASSUITA).



2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 70 ª reunião :


O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião e, após dar as boas vindas a todos os presentes, passou à discussão do trabalho de Pesquisa e Monitoramento, informando que as atividades vinham ocorrendo com regularidade e que, desde a última reunião, quatro tubarões-tigres haviam sido capturados e que os dois barcos estavam sendo monitorados por satélite, diretamente pela SDS. Disse, também, que a GloboMar havia estado em Recife para fazer a cobertura dos trabalhos de Pesquisa e Monitoramento e de Educação Ambiental, realizados pelo CEMIT, e que o Sr. Alexandre Carvalho havia acompanhado todo o trabalho. Acrescentou que a mencionada equipe de televisão havia realizado filmagens nos locais e que havia a previsão da matéria ir ao ar a partir de abril de 2012. Disse, ainda, que a sua equipe havia se deslocado para João Pessoa- PB, para resgatar uma marca que havia sido localizada em um tubarão pescado naquela localidade. Informou, também, que outra marca havia se soltado do animal, no tempo previsto, próximo a Parnaíba, no Piauí, e que uma equipe da UFRPE havia se deslocado também para aquela localidade para tentar recuperar a mesma. Infelizmente, em razão da marca haver derivado para um local de difícil acesso, em meio a um denso manguezal, não foi possível localizá-la antes do término do período de transmissão por esgotamento da bateria. Não havendo perguntas, o Prof. Fábio passou, então, a palavra ao Sr. Alexandre Carvalho, para que o mesmo passasse a discorrer sobre os trabalhos de Educação Ambiental. 
O Sr. Alexandre Carvalho entregou, então, para a secretária do CEMIT, Sra. Claudia Mattos, cópia contendo uma descrição das atividades do Instituto Oceanário de Pernambuco (IOPE) no período de 19 de junho a 17 de outubro de 2011, explicando que naquele período haviam sido realizadas 43 ações, com destaque para duas delas: a) uma parceria entre a Secretaria de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos do Estado de Pernambuco e o Centro da Juventude, com terapias e palestras, iniciativa que havia sido muito proveitosa, com grande receptividade; e b) duas palestras realizadas em uma escola com alunos especiais (surdos-mudos), com tradução simultânea, a qual havia contado com com uma grande participação dos alunos. Citou, nesse contexto, o agradecimento do Coordenador do Centro da Juventude, Sr. Marcelo Santos, anexado ao citado documento, a toda equipe do Instituto Oceanário e informou, também, sobre o trabalho que vinha sendo realizado nos condomínios, com distribuição de material explicativo e alguns textos publicados pelo professor Luiz Lira. Disse, ainda, que o IOPE estava priorizando as praias de Boa Viagem, Piedade e Candeias e que havia tido uma grata surpresa relativa ao retorno do trabalho realizado, por meio do e-mail de uma jornalista, Sra. Fátima Maia, também anexo ao documento citado, que escreveu: “Recebi em minha casa um envelope com várias informações sobre tubarões, um material de excelente qualidade e muito explicativo, parabéns por esse projeto. Sou Fátima Maia e trabalho na Folha de Pernambuco (...)”. O Sr. Alexandre Carvalho afirmou, ainda, que o Instituto Oceanário de Pernambuco sempre havia buscado fazer palestras em escolas públicas municipais e estaduais, principalmente no Município de Jaboatão dos Guararapes, ressaltando a preocupação do IOPE de trabalhar com pessoas com menos acesso à informação e com os mais jovens. Acrescentou, por fim, que o IOPE estava participando, naquela semana, de uma caravana itinerante inserida na Semana da Ciência e Tecnologia.
Dando continuidade, o Prof. Fábio passou a palavra ao Sr. Assis Lacerda, da CPRH, para que externasse os avanços relativos à recuperação ambiental. O Sr. Assis explicou que as principais novidades referiam-se à organização interna da CPRH, já que nos últimos três meses a Diretoria havia passado para a sua coordenação toda a área de Suape e as ações ali realizadas, incluindo a dragagem, a recuperação ambiental, ações de fiscalização, etc. Afirmou, assim, que tal fato, no seu entendimento, tornaria a visão do CEMIT mais ampla. Além disso, argumentou que considerava interessante que se realizasse uma audiência de um representante do CEMIT com o Sr. Hélio Gurgel, uma vez que o órgão havia lançado recentemente o Programa Verão, com várias ações de educação ambiental, sendo, portanto, necessário que houvesse uma maior interação com o CEMIT para a otimização dos esforços. 
Dando seguimento, o Cel. Helder, do CBMPE, falou da continuidade da fiscalização diária em toda a área proibida para a prática do surfe, inclusive com apreensão de pranchas, a grande maioria das quais, porém, haviam sido devolvidas, em conformidade com o decreto. Mencionou, também, o atraso que havia se verificado na implantação das novas placas, por conta de alguns problemas no processo de instalação, alertando o Comitê, ainda, para o fato das placas de advertência e educativas não serem explícitas em relação à proibição da prática de esportes náuticos, sugerindo, por conseguinte, que o CEMIT revisse essa questão quando da confecção de novas placas. 
O Prof. Fábio concordou que aquele era um tema pertinente e que aquele aspecto havia sido de certa forma negligenciado, em razão da ênfase dada às placas educativas, lembrando, porém, que apesar de a lei proibir a prática de esportes náuticos em determinados locais, praticamente já não existiam placas expostas com essas informações. Após esse registro, o Prof. Fábio avisou a todos os presentes que aquela reunião estava sendo filmada. 
O Cel. Helder pediu, em seguida, a palavra para fazer dois esclarecimentos com relação às atividades desenvolvidas pelos bombeiros: em primeiro lugar, que a atividade do bombeiro ao entrar nas áreas de risco com pranchões ou com jet ski, em nenhuma hipótese poderia ser comparada com a prática esportiva; em segundo lugar, que os bombeiros eram orientados a usarem o bom senso durante todo o processo de fiscalização, pois muitas pessoas abordadas alegavam que não haviam visto as placas, por exemplo, embora a reduzida quantidade de pranchas apreendidas evidenciasse que vinham ocorrendo poucos conflitos. 
O Sr. Geraldo ponderou, então, que deveria haver rigor na apreensão de pranchas em áreas proibidas quando da existência de placas indicativas com o aviso de proibição. 
O Prof. Fábio resumiu, então, que, de acordo com o discutido, ficava deliberado que o IOPE, juntamente com o CBMPE e a Federação do Surf de Pernambuco, fariam um levantamento das placas de proibição existentes e da necessidade de colocação de novas placas nos locais mais necessários, para que se pudesse, em seguida, se discutir uma proposta específica de colocação das mesmas, já na próxima reunião do CEMIT. Citou, em seguida, a necessidade de também se esclarecer o que vinha a ser “esportes náuticos e similares”, termo que constava do decreto de proibição e que precisava, portanto, ser melhor definido. Por receio, porém, de que essa discussão pudesse atrasar o encaminhamento da proposta de alteração da área proibida, sugeriu que fosse encaminhado primeiro, a partir do momento do seu recebimento, o oficio da Federação Pernambucana do Surf, solicitando a alteração dos pontos geográficos da área de proibição, para, somente então, abrir a discussão, inclusive com a participação de outras federações de esportes náuticos, sobre o que vinha a ser o exato significado e alcance do termo “esportes náuticos e similares”. Em relação à possível redução dos limites do Decreto, argumentou que seria importante para divulgar a alteração, uma entrevista coletiva do Comitê, com uma nota pública explicando as razões da mesma. Ficou definido, então, que o Sr.Geraldo enviaria um oficio informando as latitudes exatas dos novos limites de proibição a serem sugeridos ao Governador, para que o CEMIT pudesse, então, dar o devido encaminhamento ao mesmo, por meio do Secretário de Defesa Social. 
Passando à questão das telas de proteção, o Sr. Sérgio Murilo informou que sua equipe estava, naquele momento, reunida com a Sra. Kilma, da Gerência de Convênios, verificando os detalhes finais do convênio com o Instituto Praia Segura, para a sua viabilização. Informou, também, que, no intuito de estabelecer novas parcerias, havia estado na Secretaria do Meio Ambiente da Prefeitura do Recife, para saber o posicionamento da mesma com relação ao projeto, informando que a receptividade havia sido muito positiva. Afirmou, ainda, que havia conversado, também, com o Comandante Casa Nova, do CBMPE, para saber qual poderia ser a participação da corporação no projeto e que havia recebido uma sinalização de apoio do órgão na logística de instalação, monitoramento e vigilância do equipamento. Nesse sentido, informou que avaliaria, juntamente com o jurídico da SDS e do CBMPE, a possibilidade de remanejar alguma rubrica do convênio para destinar parte dos recursos diretamente para o CBMPE, a fim de cobrir eventuais custos, como por exemplo, com mergulhadores, uso de embarcações, etc. Acrescentou que a mecânica de colocação da tela era, de fato, muito complicada e trabalhosa, razão pela qual havia procurado empresas em alguns estados que pudessem dar uma solução para o processo. Como resultado desse esforço, informou que havia encontrado uma ótima solução para o problema, a partir de um equipamento utilizado em várias partes do país, o qual consistia de píers flutuantes, com flutuadores e insufladores instalados na própria tela, além de guinchos e equipamento de limpeza, para a operação e manutenção das mesmas. Dessa forma, asseverou, não deveria haver qualquer problema para a instalação ou remoção da tela de dentro d´água, uma vez que essas operações, incluindo todo o processo de instalar, retirar, limpar, etc, seria feito a partir do píer, que era capaz de suportar o peso de um tanque de guerra. Além disso, afirmou que o mesmo serviria, também, como espaço para o estacionamento de embarcações, facilitando a fiscalização do CBMPE no local. Disse, ainda, que a sua expectativa era de comprar o material para a confecção das telas já em dezembro, de forma que as mesmas pudessem estar prontas em um período de até dois meses. Em seguida, se procederiam aos testes de campo, ocasião na qual deveria ser realizado um grande evento ambiental, previsto para o mês de maio, de forma a deixar claro para a população que, naquele período, as telas estariam isoladas, sem uso para banho, prática de surf, ou qualquer outra atividade. Somente após esta etapa, então, seriam iniciadas oficialmente as atividades de instalação das telas, previstas no convênio. 
O Prof. Fábio agradeceu então a presença de todos, ficando agendada a reunião seguinte para o dia 13 de dezembro.