


                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

22ª Sessão Ordinária (ampla)
30 de maio de 2006

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A vigésima segunda reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu presidente, Prof. Fábio Hazin, no Gabinete do Secretário de Defesa Social, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Cel. Ricardo Antonio Alves de Santana (CBMPE)
Cel. Luiz Gonzaga Dutra (CBMPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário);
Luiz Lira (Instituto Oceanário);
Major Josué Mendonça(GBMAR/CBMPE)
Cap.  (GBMAR/CBMPE);
José Henrique M. do Vale (Polícia Científica/IML);
Assis Lacerda  (CPRH/SECTMA)

Como membros convidados:
Deputado João Fernando Coutinho (ALEPE)
José Otávio (ABIH)
Antônio Fernando Câmara (Instituto Praia Segura)
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura)
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura)
Aloysio Abreu (MPF/PR/PE)

Como convidados:
Major Josué Mendonça (GBMAR/CBMPE);
Vereador Daniel Coelho (Câmara Municipal de Recife)
Representantes da mídia televisiva, radiofônica e escrita de Pernambuco.


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene, Secretária Executiva do CEMIT.


4- Encaminhamentos da 22ª reunião ordinária.
	
O Prof. Fábio Hazin iniciou a reunião reafirmando a importância do trabalho conjunto de todos que integram o CEMIT. Complementou que a mitigação do problema era uma clara demonstração de que tal parceria vinha se mostrando exitosa e que a sua continuidade renderia resultados ainda melhores do que o período de um ano e sete meses sem incidentes com ataques de tubarões. Ressaltou que não se deveria criar expectativas de uma solução mágica, uma vez que a mitigação do problema só poderia ser alcançada por meio de um amplo conjunto de ações, como aquelas que o CEMIT vinha desenvolvendo. Ponderou, em seguida, que tais ações estavam surtindo efeito, considerando-se que de janeiro de 2004 até aquela data, ou seja, ao longo dos últimos 29 meses, havia ocorrido apenas 1 (um) ataque nos 22 meses em que o CEMIT havia desenvolvido as suas ações de forma plena, enquanto que nos sete meses em que tal não havia acontecido 8 (oito) ataques haviam ocorrido. Destacou, também, que jamais havia sido a expectativa do Comitê conseguir um índice zero de ataque, embora esta fosse a meta balizadora das suas ações. Nesse contexto, afirmou compreender o anseio da sociedade em geral, assim como de muitos que integravam o Comitê, de que um dia não ocorressem mais ataques, mas que tal anseio era irreal e que, apesar de todo o trabalho e esforços empreendidos, ataques sempre poderiam eventualmente ocorrer, condição esta, aliás, que não se aplicava apenas ao Recife, mas a qualquer praia do mundo. Por fim, enfatizou a necessidade de que as ações combinadas dos diversos segmentos que compõem o CEMIT, ao longo das suas quatro linhas de ação, fossem mantidas e reforçadas.
O Cel. Ricardo Santana, Comandante do CBMPE, informou, então, que em relação às placas de alerta, O CBMPE havia colocado mais 16 placas no ano de 2004, conforme orientação repassada pelo diagnóstico elaborado pela UFRPE, ou seja, nos locais indicados como de riscos. Chamou também a atenção de todos os presentes na reunião, conforme já tinha afirmado em outras ocasiões, de que o efetivo do CBMPE não era suficiente para fazer a fiscalização de toda a área proibida para a prática do surf e outros esportes náuticos. Ressaltou, ainda, que tal serviço não era, a rigor, da competência do Estado, mas sim da Prefeitura, ressaltando, neste contexto, a necessidade de que os municípios de Recife e Jaboatão também se engajassem neste esforço. Informou, em seguida,  que no ano em curso o Corpo de Bombeiros Militar já havia realizado uma reunião com as 14 prefeituras das orlas de Pernambuco, ocasião na qual haviam sido abordados o problema dos ataques de tubarão e os riscos dos guarda-vidas. Destacou que a prefeitura do Recife era a que contava com a maior disponibilidade de recursos, tanto humanos quanto financeiros, e que, portanto, deveria ser a primeira a contribuir, alegando, neste sentido, que apenas a manutenção de uma ambulância do SAMU no local era muito pouco ou quase nada. Citou, ainda, que outras prefeituras não estão colaborando com praticamente nada, informando, na ocasião, que apesar das prefeituras de Ipojuca e do Cabo de Santo Agostinho disporem de um serviço de guarda-vidas com embarcações e homens treinados pelo Corpo de Bombeiros, o efetivo não estava sendo empregado nas praias. Por fim, solicitou que fossem celebradas reuniões com as prefeituras para que se pudesse informar adequadamente os seus representantes sobre as suas atribuições no tocante à prevenção e tratamento dos incidentes de ataques de tubarões, ratificando a disponibilidade do CBMPE em treinar e preparar os guarda-vidas.
Em seguida, em relação às atividades de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio Hazin informou que as mesmas haviam sido retomadas, encontrando-se em pleno e normal funcionamento. Reiterou, também, que nos sete meses em que não havia sido desenvolvido o trabalho de pesquisa e monitoramento, haviam ocorrido oito ataques, enquanto que nos vinte e dois meses em que as atividades haviam sido realizadas normalmente apenas um único ataque havia se verificado. Disse, novamente, que nunca havia sido divulgado pelo CEMIT que se alcançaria o índice zero de ataques e sim que se tentaria reduzir a incidência o máximo possível, o que de fato vinha se verificando.
Em relação às atividades de educação ambiental, o Prof. Fábio Hazin informou que a tramitação do convênio com a Prefeitura, no âmbito do qual a realização das mesmas estava prevista, se encontrava bastante avançada, mas que ainda não havia sido concluída, razão pela qual tais atividades continuavam suspensas. Em relação à vigilância e fiscalização, destacou a necessidade de que houvesse um reforço do contingente, o que não significava necessariamente que tal incremento fosse viabilizado a partir  do Corpo de Bombeiros, podendo o mesmo muito bem ser alcançado através do engajamento das guardas municipais, como havia muito apropriadamente já ressaltado o Cel. Ricardo. Afirmou, assim, considerar necessário e urgente o agendamento de uma reunião da Secretaria de Defesa Social com os prefeitos de Recife e Jaboatão, para tratar da questão. Sugeriu, ainda, que se deveria buscar uma maior aproximação entre o trabalho de vigilância e de educação ambiental, de maneira a otimizar o trabalho de fiscalização. Neste sentido, defendeu que a reunião da SDS com as prefeituras deveria incluir os seguintes assuntos: a) reforço do contingente de vigilância e fiscalização nas praias, por meio das guardas municipais; b) o treinamento destes guardas municipais pelo Corpo de Bombeiros; e c) o engajamento dessa guarda municipal no esforço de educação ambiental que vem sendo desenvolvido pelo Instituto Oceanário, devendo o mesmo funcionar como o elemento catalisador para maximizar essa aproximação entre os esforços da vigilância e fiscalização e da educação ambiental. Complementou que um outro ponto a ser tratado também nesta reunião deveria ser a agilidade do atendimento da ambulância do SAMU para atendimento às vítimas de incidentes com tubarões. Destacou, ainda, em relação às placas de sinalização, que deveria ser realizado um novo levantamento, de forma a permitir uma análise comparativa entre o posicionamento das placas com a morfologia submarina, batimetria, distribuição dos ataques e vias de acesso às praias.
No tocante à recuperação ambiental, informou que a providência mais urgente no momento era a aprovação do Decreto de proibição da pesca de arrasto, a qual estava condicionada, conforme acordado na reunião realizada com as Colônias de Pescadores, a um levantamento da quantidade de embarcações e pescadores envolvidos com a pesca de arrasto, de forma a permitir uma avaliação do impacto sócio-econômico de uma eventual proibição de tal prática. Como essa iniciativa se tratava de uma ação de recuperação ambiental, o Prof. Fábio Hazin ponderou que a sua coordenação deveria caber à CPRH, aproveitando a oportunidade, contudo, para colocar a Universidade Federal Rural de Pernambuco à inteira disposição do referido órgão para o apoio que viesse a se fazer necessário no desenvolvimento de tal tarefa. Ainda em relação às ações de recuperação ambiental, informou que a UFRPE, através do seu barco de pesquisa, o Sinuelo, havia recentemente apoiado um trabalho de levantamento sedimentológico da plataforma interna do Estado de Pernambuco, coordenado pelo Departamento de Geologia da Universidade Federal de Pernambuco, por solicitação da CPRM, o qual havia gerado como um dos seus principais resultados um mapa faciológico bastante detalhado, com um distanciamento de 1.000m entre as estações de coleta. Assim, com base em tal trabalho, desde que o mesmo fosse disponibilizado pela CPRM, seria possível se identificar os locais em que se encontram os fundos de lama em frente ao Recife, áreas nas quais reconhecidamente se concentram as atividades de pesca de arrasto, o que abriria a possibilidade de um eventual lançamento futuro de estruturas que dificultem ou mesmo impossibilitem esse tipo de pesca nessas áreas.
O Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, indagou, então, sobre as causas dos constantes ataques de tubarões em Pernambuco. O Prof. Lira respondeu que, entre outros fatores, o intenso processo de poluição e degradação ambiental que vem afetando os nossos estuários certamente era um dos mais importantes, já que na faixa litorânea não existe o fenômeno da ressurgência que possibilita a fertilização da água, em áreas profundas, ficando tal enriquecimento, em grande medida dependente do aporte de nutrientes a partir dos estuários. Portanto, considerava possível que a ação consorciada da degradação das áreas estuarinas, importantes zonas de reprodução e berçário para várias espécies, e da pesca tenha reduzido significativamente a população de alguns peixes, contribuindo, assim, para que os tubarões se aproximassem mais da costa.
Também respondendo à indagação do Sr. Rômulo, o Prof. Fábio Hazin afirmou não acreditar em uma causa única, mas sim em uma combinação sinérgica de fatores, não considerando inclusive ser possível a identificação do nível de importância ou contribuição de cada um deles para a incidência do problema. O Sr. Assis Lacerda, por sua vez, ressaltou que os ataques de tubarões já existiam antes de 1992, embora não fossem àquela época catalogados e registrados.
O Sr. Fernando Câmara perguntou, então, se os ataques de tubarões em Pernambuco não estariam relacionados às atividades das embarcações asiáticas que estão capturando tubarões em uma área muito próxima à costa pernambucana. O Prof. Fábio Hazin respondeu que tal possibilidade  certamente não existia uma vez que todos os barcos atuneiros atuavam fora da plataforma continental, a muitas milhas de distância da costa, capturando quase que exclusivamente tubarões oceânicos, como o tubarão azul, o tubarão estrangeiro, o tubarão cavala, entre outros. 
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, deu então início à sua apresentação sobre o projeto de emprego das telas de proteção, afirmando, inicialmente, que a equipe que compunha o Comitê era uma equipe vencedora, uma vez que a partir das ações conjuntas havia sido possível se alcançar um período tão longo sem ataques de tubarões. Lamentou que, infelizmente, em razão de problemas externos, algumas atividades do CEMIT tivessem sido paralisadas, aspecto que certamente havia contribuído para que os incidentes tivessem voltado a acontecer. Especificamente sobre a proposta de implantação da tela de proteção, principiou afirmando que a mesma não era algo recente, com o seu processo de discussão e avaliação no âmbito do Comitê tendo se iniciado no ano de 2004. Informou que, no início, havia ocorrido uma certa confusão por se imaginar que a proposta apresentada pelo Instituto Praia Segura objetivava a captura de tubarões, mal-entendido este, contudo, que após algumas discussões e explanações havia sido plenamente esclarecido, permitindo, assim, que, a partir da mobilização da sociedade, se tivesse chegado no atual estágio de encaminhamento da questão. Asseverou que o propósito dos que fazem o Instituto Praia Segura era contribuir para a mitigação do problema dos ataques de tubarões, explicando, em seguida, que o objetivo geral do projeto consistia em instalar na praia de Boa Viagem, em caráter experimental, uma tela de proteção móvel com aproximadamente 400m a 500m, observando-se todas as orientações ecológicas e ambientais. Complementou que a partir da implementação experimental do equipamento seria possível avaliar a resistência e o funcionamento dos materiais que estão sendo utilizados. Ressalvou, contudo, que para o pleno sucesso da iniciativa, seria necessário que houvesse um envolvimento efetivo dos órgãos competentes no Estado, da própria sociedade e da imprensa, de forma que projeto deixasse de ser do Instituto Praia Segura, passando a ser de todos os novos atores que com ele viessem a se envolver.
O Sr. Sérgio Murilo apresentou, então, algumas imagens do uso das telas de proteção em Hong Kong, local em que as mesmas vêm sendo utilizadas há mais de 10 anos, sem que tenha se verificado qualquer incidente de ataques durante este período, o que atestava a segurança dos  equipamentos. Informou, também, que, segundo o depoimento do Sr. Anthony Havens, especialista de renome internacional que participou do III Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarões e responsável pelo programa de utilização das telas de proteção em Hong Kong, a praia de Boa Viagem, onde se pretende instalar a tela, se comparada com as condições ambientais observadas naquela localidade, onde era comum a ocorrência de tufões, era uma “verdadeira piscina”, razão pela qual a instalação das telas naquela área não deveria apresentar qualquer dificuldade. Esclareceu, ainda, que para a elaboração do projeto de instalação das telas haviam sido tomados todos os cuidados para a sua adaptação às características do mar local e para assegurar a sua inocuidade ecológica. Informou que, com esse intuito, o Instituto Praia Segura havia trabalhado intensamente para conseguir que uma empresa no Brasil passasse a produzir a tela com malha quadrada, uma vez que a mesma diminui bastante a capturabilidade de animais marinhos. Explicou, também, que a tela seria colocada próximo ao final de semana, devendo ser retirada logo em seguida ao mesmo, permanecendo, assim, no mar por um período máximo de quatro dias. A utilização da mesma pelos banhistas e surfistas, contudo, só seria autorizada após uma minuciosa vistoria in loco, de forma a se certificar de que na operação de instalação da rede no mar, nenhum animal marinho tenha eventualmente ficado preso no interior da área protegida. Explicou que a tela assim instalada atuaria como uma barreira, que se estenderia por aproximadamente 200m lineares e aproximadamente 100m mar adentro, a depender dos testes que serão realizados. O isolamento dar-se-ia desde a superfície da água, continuamente, até o fundo do mar impedindo assim o ingresso de tubarões no interior da área protegida. A área isolada seria amplamente sinalizada de maneira que tanto as embarcações quanto os surfistas e banhistas pudessem facilmente visualizá-la. Disse ainda que qualquer vida marinha que viesse eventualmente a ser encontrada na área interna seria imediatamente devolvida ao seu ambiente natural. O registro desses animais, assim como outras ocorrências que eventualmente viessem a se verificar na área isolada, deveria caber aos órgãos competentes que compõem o CEMIT, sendo indispensável a efetiva participação do IBAMA, da prefeitura local e da Marinha Brasileira. Apresentou, por fim, o cronograma tentativo para o projeto, afirmando que para a instalação e manutenção da tela de proteção, seriam necessárias ainda várias providências preliminares e preventivas, exigindo, assim, o engajamento e a colaboração efetiva de todos os órgãos competentes.
O Prof. Fábio Hazin fez, então, um breve relato acerca do último incidente de ataque de tubarão, ocorrido por volta das 11h30 da manhã do dia 21 de maio de 2006, quando foi vítima um caminhoneiro de nome Rogério Antonio de Carvalho, que se encontrava de passagem pela cidade do Recife, tendo sido o mesmo atingido na perna e coxa. Aduziu que todas as indicações eram de que a vítima se encontrava em franco processo de recuperação, encontrando-se já completamente fora de perigo.
O Sr. José Otávio, da ABIH, informou que no dia do último incidente havia tido a infelicidade de se encontrar na orla, na companhia de um jornalista, o Sr. Fernando Menezes, que na ocasião havia feito o seguinte comentário: “O caso dos ataques de tubarões aqui está se tornando igual ao caso da SDS, porque só estão atacando pobres e a Secretaria pouco está se importando.” O Sr. José Otávio indagou, então, sobre o posicionamento da ambulância que não havia sido capaz de prestar o socorro necessário, uma vez que em todas as reuniões e palestras sempre se afirmava que havia uma ambulância permanentemente de prontidão para atender às possíveis vítimas, o que não se verificou no presente caso, com uma grande demora tendo se constatado entre a ocorrência e a prestação do socorro.
O Cel. Ricardo, Comandante Geral do CBMPE, informou que, no momento do incidente, a ambulância estava, sim, em frente à Seção do CBMPE, em Piedade. Quanto ao fato dos tubarões só estarem atacando pobres, afirmou que, no seu entendimento, os animais estavam simplesmente atacando as pessoas que entravam no mar sem as precauções devidas, inexistindo, portanto,  qualquer seleção do animal por classe social. Disse ainda acreditar que a principal causa do incidente relatado havia sido a falta de observação do banhista às placas de alerta que existiam na área, ratificando, em seguida, que o CBMPE, de fato, não dispunha de efetivo suficiente para cobrir toda a área compreendida para a fiscalização e vigilância. Na oportunidade, relembrou, mais uma vez, que esta atribuição não é exclusiva do Estado, mas também, e principalmente, das Prefeituras. Instou, assim, as prefeituras a cumprirem minimamente com suas atribuições legais, disponibilizando seus guardas municipais para, pelo menos, orientarem e informarem sobre os riscos existentes aos banhistas e freqüentadores das nossas  praias.
O Sr. José Otávio, concordou que era importante chamar as prefeituras às suas responsabilidades, no intuito de se construir uma solução para o problema.
O Técnico Assis Lacerda ressalvou, contudo, que não existia uma solução única, mas sim um conjunto de ações que poderiam mitigar mas jamais resolver definitivamente o problema, uma vez que se estava lidando com um fenômeno natural com o qual deveremos conviver sempre, sendo necessário, portanto, que todos tenham plena consciência deste fato. Ponderou, porém, que o poder público deveria realmente fazer um esforço maior, incluindo a disponibilidade de outros pontos com ambulância, para que de fato o pronto-atendimento pudesse ganhar uma maior agilidade, uma vez que uma ambulância estacionada em frente à aeronáutica não teria condições de chegar rapidamente para prestar o atendimento a um incidente ocorrido na orla em Boa Viagem. Em relação aos dois últimos incidentes, destacou que se tratavam de pessoas de fora do Estado, ressaltando, também, que o trabalho de educação ambiental não se encontrava especificamente voltado nem para os pobres, nem para os ricos, mas para a sociedade como um todo. Ressaltou, por fim, que era chegado realmente o momento de chamamento ao governo municipal para que as suas guardas municipais também se insiram no trabalho de prevenção e educação ambiental. 
O Prof. Fábio Hazin comentou sobre a possibilidade da informação não estar chegando às pessoas ou de elas, mesmo estando avisadas, não estarem atendendo aos avisos de alerta, como se configurou no último caso, em que a vítima foi alertada, mas resolveu correr o risco. Disse ainda que os fatos recentes evidenciavam a necessidade da continuidade do trabalho de educação ambiental, o qual, conforme já havia sido relatado, continuava paralisado. Destacou que a instalação da tela de proteção resolverá o problema apenas na área em que ela estiver instalada, mas não de toda a área que apresenta riscos de ataques, ressaltando que, apesar de já existirem diversas áreas naturalmente protegidas por  arrecifes, as pessoas continuavam insistindo em tomar banho em áreas de mar aberto, imediatamente  ao lado das mesmas ou mesmo além da linha de arrecifes, de forma que o mesmo deverá se passar com as áreas protegidas pelas telas. Ressaltou, por fim, que alguns cuidados deveriam ser tomados em relação à divulgação da instalação da tela de proteção, particularmente o de não se passar a idéia de que a mesma é “a solução” para o problema, uma vez que protegerá exclusivamente a área incluída em seu interior. Assim, deve-se ter um cuidado extremo no repasse das informações à população, de maneira que nenhum equívoco exista, exigindo, talvez até, uma campanha televisiva para massificar as informações necessárias. Aproveitando a oportunidade, informou que a UFRPE estava iniciando um trabalho de informatização dos dados até então catalogados pelo GBMAR, do Corpo de Bombeiros Militar, quanto aos casos de afogamentos registrados, expressando a sua surpresa com o elevado número de incidentes, na ordem de 70 a 80 por mês. Tal fato, ponderou, demonstrava de forma cabal o grande número de banhistas que continuavam se expondo a um eventual ataque de tubarão.
O Deputado João Fernando Coutinho destacou a importância da continuidade das atividades que vinham sendo desenvolvidas pelo CEMIT, expressando o seu otimismo em relação à instalação da tela de proteção. Ressaltou, porém, a necessidade de melhor definir os pontos ainda em aberto, de forma a se verificar adequadamente a viabilidade de utilização da mesma.
O Prof. Luiz Lira argumentou que o fato de ter-se passado o período de um ano e sete meses sem ataques de tubarões havia feito com que a população, de uma maneira geral, se esquecesse do problema, o que era lamentável. Afirmou, também, que acreditava ser necessário uma maior integração entre os órgãos que compõem o CEMIT no tocante à educação ambiental, vez que os educadores ambientais do IOPE, dos guarda-vidas e os guardas municipais deveriam atuar de forma mais próxima, até mesmo para que pudesse haver uma uniformização da linguagem a ser utilizada por todos que atuam na educação ambiental. Comentou, em seguida, sobre os resultados de uma pesquisa realizada pelos educadores ambientais do IOPE, no período de 29 de dezembro de 2005 a 31 de janeiro de 2006, na qual haviam sido entrevistadas 349 pessoas que se encontravam em situação de risco, no trecho de praia compreendida entre a área do Pina até o Dorisol, em Piedade. Segundo o mesmo, os vários dados coletados haviam possibilitado a identificação do perfil daqueles que se encontravam na condição de vítima potencial de um ataque de tubarão.
O Sr. Alexandre Carvalho destacou ainda que em relação à complementação das placas de alerta deveria ser observado o trabalho de batimetria realizado pela UFRPE, o qual havia acrescido informações muito importantes com relação às coordenadas geográficas de maior risco, aspecto que deveria ser considerado quando do re-ordenamento das placa, de forma que o posicionamento das mesmas coincida verdadeiramente com os pontos mais críticos. O Prof. Fábio aquiesceu com tal sugestão, enfatizando a pertinência da mesma.


5- Encerramento.

	Às 17h50 a reunião foi encerrada. 