
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

44ª Sessão Ordinária (ampla)
12 de março de 2008

Ajuda-Memória de Reunião




1- Abertura

A quadragésima quarta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT), foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório do Sindicato dos Policiais Federais do Estado de Pernambuco, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Luiz Lira (IOPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Ten Cel. Josué  (GBMAR-CBMPE);
Helder Bezerra (CBMPE);
Marcelo Lima Silva (GBMAR-CBMPE);
Mônica Souza (UFRPE);
Joaquim Neto (SDS).



Membros convidados:
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Lourielson Santos (MPF);
Virgínia Marques (SETUR – Recife);
Juliana Mergulhão (SETUR – Recife).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.

3- Encaminhamentos da 44 ª reunião ordinária.


Dando início à 44ª reunião do CEMIT, o Prof. Fábio comentou que, devido à ausência de cadeiras, não poderia convidar os demais membros efetivos do Comitê à mesa, registrando e agradecendo, porém, na ocasião, a presença do IOPE, CPRH, SDS e CBMPE, além do MPF. Prosseguiu, afirmando que infelizmente não teria como aprovar a ata da sessão anterior, uma vez que a mesma, além de ser bastante extensa, só havia sido circulada naquele mesmo dia, pela manhã. Perguntou, em seguida, se havia alguma sugestão de alteração da agenda. Não tendo sido registrado qualquer comentário em relação à mesma, o Prof. Fábio considerou a agenda, então, aprovada, passando para o próximo item: informações e encaminhamentos. Iniciando pelas ações de pesquisa e monitoramento, informou que as atividades estavam transcorrendo de forma tranqüila e que a metodologia de pesquisa havia sido modificada de forma a incluir um lançamento próximo à área do talude, no intuito de maximizar a possibilidade de captura de um tubarão de grande porte e a sua conseqüente marcação. Esclareceu, porém, que as operações na área costeira, próxima à praia, continuavam ocorrendo normalmente e que apenas o lançamento da segunda-feira, com recolhimento na terça-feira, é que estava acontecendo na proximidade do talude continental. Complementou, afirmando que uma vantagem adicional de se marcar um animal nessa área seria o fato de não ser necessário o seu transporte, aumentando, assim, as suas chances de sobrevivência. Ressaltou que em outro trabalho de pesquisa, desenvolvido de forma simultânea ao Protuba, na área oceânica, já haviam sido marcados quatro tubarões, sendo dois tubarões azul e dois tubarões mako ou cavala. Esclareceu, ainda, que, embora o referido trabalho não tivesse uma relação direta com as ações do CEMIT, não deixava de ser relevante pelo que contribuía em termos de informações sobre os tubarões presentes na costa brasileira. Informou, também, que um trabalho de sua autoria, com a participação do Dr. George Burgess e do Mestrando Felipe Carvalho, analisando os 15 anos do histórico de ataques de tubarão na costa de Pernambuco, havia sido publicado, no mês passado, no Bulletin of Marine Science, uma das mais prestigiadas revistas internacionais na área de ciência marinha, já se encontrando o mesmo disponível on-line.
Ainda em relação ao trabalho de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio ressaltou a conclusão do trabalho de diagnóstico ambiental do estuário do Rio Jaboatão, informando que faltava apenas uma revisão final do mesmo, além da inclusão dos resultados relativos às análises da concentração de metais pesados nos peixes. Circulou, em seguida, uma cópia do trabalho já impresso, para a consulta de todos, alertando, porém, que, como havia informado, se tratava de uma versão preliminar que, como tal, ainda continha vários erros, devendo o processo de revisão, no entanto, estar concluído até o final de março. 
Aproveitando a oportunidade, o Prof. Fábio solicitou ao CBMPE que circulasse por e-mail a informação relativa à evolução do número de afogamentos nos últimos cinco anos nas praias do Estado, segundo gráfico apresentado durante o último Workshop, no qual ficava evidente uma redução significativa desse tipo de incidente. Ressaltou que tal resultado devia, pelo menos em parte, ser creditado, também, ao trabalho de educação ambiental. Segundo o mesmo, tal tendência mostrava uma clara mudança no comportamento dos banhistas no usufruto da orla marítima, a qual havia contribuído, portanto, para que um número considerável de vidas humanas tivessem sido salvas no período analisado. Finalizou afirmando que, embora tais resultados se devessem primordialmente, claro, ao excelente trabalho desenvolvido pelo CBMPE, certamente, o esforço de educação ambiental desenvolvido no âmbito do CEMIT, sob a coordenação do IOPE, em muito havia contribuído com o mesmo.
Não tendo havido qualquer comentário ou pergunta sobre os trabalhos de pesquisa e monitoramento, o Prof. Fábio passou a palavra, então, ao Prof. Luiz Lira, para que o mesmo, em nome do Instituto Oceanário de Pernambuco, descrevesse as atividades desenvolvidas no âmbito do trabalho de educação ambiental, coordenado por aquela instituição. O Prof. Lira apresentou, assim, as atividades desenvolvidas pelo Instituto nos meses de janeiro a março, as quais incluíram ações educativas na praia da Boa Viagem, nos finais de semana dos dias 19 e 20, 26 e 27 de janeiro; 16 e 17, 23 e 24 de fevereiro; 01 e 02, 05 e 06, e 08 e 09 de março. O Prof. Lira informou que haviam sido realizados, também, workshops, nos quais havia sido possível explicar o trabalho do CEMIT, além de um trabalho no Parque da Jaqueira, já se encontrando o próximo evento agendado para o Parque 13 de Maio. Disse, em seguida, que a primeira filmagem do filme educativo já havia sido realizada e que algumas palestras haviam sido realizadas em escolas da rede pública. Informou, ainda, que já estavam planejadas ações para os dias 15 e 16 de março, em paradas de ônibus; nos dias 24 a 28 de março, durante a semana da água, no Espaço Ciência, onde seriam divulgadas as ações do Comitê; e uma palestra na Universidade Católica, com data ainda a ser agendada. Além disso, complementou que, ainda no mês de março, seria dada continuidade às campanhas educativas nos condomínios das orlas de Piedade, Boa Viagem e Pina. Finalizando a descrição das atividades de educação ambiental desenvolvidas no período, o Prof. Lira ressaltou que em todas as iniciativas sempre se havia tido um cuidado muito grande com o processo de entrega do material, o qual só era repassado ao público, em geral, após um diálogo de esclarecimento, da mesma forma que nas escolas o mesmo só era distribuído após os estudantes receberem a palestra dos educadores ambientais. Esclareceu, portanto, que o trabalho de educação ia sempre muito além da mera entrega de um panfleto, passando necessariamente, sempre, por um contato pessoal entre o educador e o educando. Destacou, por fim, a importante contribuição do CBMPE no esforço de educação ambiental, lembrando que a cartilha, assim como os demais materiais educativos, haviam sido criados com a participação de todos, UFRPE, Prefeitura da Cidade do Recife, Governo do Estado, CPRH e demais membros do Comitê.
Uma vez encerrada a descrição das ações de educação, o Prof. Fábio passou ao próximo item da agenda, relativo à estratégia de comunicação, afirmando que na última reunião do CEMIT o processo de licitação para contratação de uma empresa de comunicação, pelo Governo de Estado, havia sido discutido, registrando-se, mais uma vez, na oportunidade, a expectativa do Comitê de viabilizar a realização de uma campanha educativa alusiva aos cuidados a serem observados pela população para se evitar um ataque de tubarão, a exemplo da campanha “vamos manter a praia limpa”, que a Prefeitura da Cidade do Recife vinha veiculando, com bastante freqüência, já há muito tempo. O Prof. Fábio passou, então, a palavra ao Sr. Joaquim Neto, Gerente de Comunicação da SDS, para que o mesmo pudesse informar o Comitê sobre os últimos desdobramentos relativos ao assunto em pauta. O Sr. Joaquim iniciou a sua fala afirmando que havia recebido uma ligação do Sr. Edvaldo Costa, Secretário de Imprensa do Governo do Estado, o qual havia garantido o apoio do Governo do Estado àquela iniciativa. Sendo assim, segundo o mesmo, caberia, agora, ao CEMIT dizer qual o público alvo que se desejaria atingir, os veículos a serem utilizados, o tipo de publicidade, entre outros pontos. De posse de tais informações, a Gerência de Comunicação da SDS poderia, então, repassar as mesmas para a Agência de Publicidade, para que a campanha pudesse ser finalmente criada. O Prof. Fábio solicitou, então, ao Instituto Oceanário de Pernambuco que elaborasse um documento com as informações solicitadas, para o seu devido envio à SDS, na brevidade possível. Ao final dos debates sobre o assunto, Sra. Virginia, da Secretaria de Turismo da Prefeitura da Cidade do Recife, afirmou que em uma pesquisa recente, menos de 1% dos turistas entrevistados haviam tocado no assunto “tubarão”, evidenciando que o longo período sem ataques vinha, de fato, contribuindo para diminuir o estigma do Estado em relação ao problema. 
O Prof. Fábio passou, então, ao item seguinte da agenda, relativo às providências para substituição/ complementação das placas de alerta sobre ataques de tubarão ao longo da orla, informando que havia recebido um ofício do Comando do CBMPE, datado de 05 de março de 2008, solicitando um encaminhamento formal do levantamento das placas. Afirmou, em seguida, que o levantamento já havia sido concluído e que os ofícios de encaminhamento já estavam prontos, sendo os mesmos, naquela ocasião, entregues à SDS para que a mesma pudesse fazer os encaminhamentos devidos ao CBMPE, e às Prefeituras de Recife, Olinda, Jaboatão e Cabo de Santo Agostinho. Informou que a partir de agora, uma vez que os levantamentos haviam sido concluídos, a implementação das placas deveria ocorrer de forma bastante rápida. Com relação à cidade de Olinda, disse que, no seu entendimento, não se poderia nem se deveria tomar nenhuma atitude sem uma participação efetiva da Prefeitura, devendo-se, portanto, continuar insistindo no convite à mesma para participar das reuniões do CEMIT. Sugeriu, porém, no intuito de agilizar o processo de instalação das novas placas, que o Instituto Oceanário, juntamente com o CBMPE, tentasse coordenar uma reunião com a Prefeitura de Olinda, antes da próxima reunião do Comitê. Afirmou, por fim, que, na sua opinião, já havia se perdido tempo demais com essa questão das placas, devendo-se, portanto, partir para o processo de confecção das mesmas, o mais rapidamente quanto possível, enquanto, em paralelo e de forma simultânea, deveria se dar a necessária continuidade ao esforço de coordenação com as prefeituras pertinentes. A Sra. Virginia, da Prefeitura da Cidade do Recife, opinou, então, que as placas eram muito grandes, questionando, igualmente, se as mesmas não poderiam ser frente e verso, com a frente em português e o verso em inglês. A Sra. Mônica, do IOPE, comentou, então, que, embora considerasse importante a opinião da representante da Prefeitura do Recife, o modelo das placas já havia sido amplamente discutido em reuniões anteriores do CEMIT. O Prof. Fábio complementou, explicando que a razão para aquele desenho das placas resultava da necessidade de que ambos os lados fossem igualmente visíveis e legíveis, tanto para brasileiros como para estrangeiros. Expressou, em seguida, o seu grande receio em reabrir, mais uma vez, aquela discussão, sob risco de se postergar ainda mais um assunto que já vinha sendo debatido há tanto tempo pelo Comitê, a não ser que houvesse, de fato, uma séria objeção por parte da Prefeitura da Cidade do Recife aos modelos de placa já exaustivamente debatidos e aprovados. O Sr. Sérgio Murilo concordou, opinando que não se deveria perder mais tempo, devendo-se implantar as placas aprovadas da mesma forma que haviam sido implantadas as primeiras, uma vez que todas as prefeituras já haviam tido ampla oportunidade de participar da discussão. Não havendo mais pronunciamentos sobre o assunto, o Prof. Fábio passou às ações de vigilância e fiscalização, coordenadas pelo CBMPE.
Falando em nome da Corporação, o Cel. Josué transmitiu, inicialmente, o pedido de desculpas do Cel. Edemirio, o qual havia ficado impossibilitado de comparecer, em função de outra reunião relativa às ações da Semana Santa. Informou, em seguida, que o CBMPE vinha, gradualmente, aumentando o seu poder de fiscalização, tanto em termos do efetivo, como da vigilância. Relatou, também, que o Comandante Casa Nova o havia chamado para tratar pessoalmente da questão das placas, o que demonstrava a sua grande preocupação com o tema. Na ocasião, havia solicitado um levantamento urgente para saber quantas placas precisavam ser trocadas e quantas poderiam ser melhoradas, tendo, tal demanda resultado em uma reunião subseqüente com o IOPE, com vistas a unificar o esforço do CBMPE ao levantamento já existente. O Cel. Josué concluiu a sua exposição sobre o assunto, informando que um orçamento para substituição de todas as placas já havia sido preparado, encontrando-se o CBMPE, portanto, apenas no aguardo da conclusão do processo de encaminhamento pelo CEMIT para a realização do trabalho. 
Passando a um outro assunto, o Cel. Josué informou que na semana anterior uma associação havia solicitado o apoio do CBMPE para a demonstração de um novo tipo de surfe de beira de praia, realizado com uma prancha que desliza sobre a película de água que recobre a areia, quando da retração da onda, vulgarmente conhecido como “sonrisal”, em função do formato circular das primeiras pranchas utilizadas para esse fim. Continuou, comentando que, apesar de haver um decreto estadual que proibia tanto o surf quanto práticas náuticas similares, por uma questão de bom senso o CBMPE havia apoiado a realização do evento, por entender que o mesmo não implicava qualquer risco de ataque de tubarão. O Sr. Lourielson, do MPF, ponderou, entretanto, que tal postura poderia caracterizar uma permissividade do Estado, uma vez que o decreto proibia atividades náuticas similares, mesmo sendo na lâmina d’água. Afirmou, portanto, que, em sua opinião, tal prática deveria ser proibida, alertando o CBMPE para a sua responsabilidade, caso alguma coisa viesse a acontecer. Após breve debate, a visão majoritária do Comitê foi a de que a atividade em apreço não apresentava qualquer risco de ataque de tubarão, não podendo, tampouco, ser caracterizada como similar à prática do surfe, uma vez que se realizava na beira da praia, onde a presença de um tubarão seria completamente impossível. Assim sendo, o CEMIT considerou pertinente e apropriada a postura do CBMPE, registrando-se, contudo, as ressalvas apresentadas pelo MPF.
Passando às ações de recuperação ambiental, o Sr. Assis comentou que a melhor notícia que tinha sobre o tema era o aumento do efetivo da CPRH, uma vez que o Governador, após muita negociação com o Secretário de Administração, havia viabilizado a contratação, através de uma seleção rápida, de 45 novos técnicos. Registrou, ainda, a título de notícia, que no final do ano passado havia ocorrido uma mobilização puxada pela associação dos pescadores da área urbana, para que fosse providenciada a retirada dos entulhos da área do Pina, assim como a limpeza de diversos canais, questões que certamente possuíam grande relevância do ponto de vista ambiental. Por fim, destacou que iniciativas de urbanização e saneamento das áreas do Jaboatão e do Cabo vinham ganhando crescente importância no âmbito do governo estadual, aspecto que se devia, pelo menos em parte, ao desenvolvimento do projeto turístico e imobiliário da Odebrecht e do grupo Brennand, na área do Paiva.
Passando ao item de pauta relativo à implantação das telas de proteção, o Prof. Fábio passou a palavra ao Sr. Sérgio Murilo que comentou, inicialmente, que a ruptura do Instituto Praia Segura com o Projeto Recifes Costeiros, em razão da demora para a conclusão do projeto de instalação das redes de proteção, já era um fato sabido por todos do Comitê. Explicou, em seguida, que o Projeto Recifes Costeiros havia enviado ao Instituto Praia Segura dois orçamentos: um no valor de R$ 42.000,00 (Quarenta e Dois Mil Reais) e um outro no valor de R$ 52.000,00 (Cinqüenta e Dois mil Reais), incluindo-se, neste último, o valor dos pagamentos dos funcionários que confeccionaram as telas. Disse, ainda, que o referido Projeto havia dado duas opções ao Instituto Praia Segura: adquirir as telas já montadas no valor de R$ 52.000,00 ou por R$ 42.000,00, só que desmontadas, o que, claro,  acarretaria uma despesa adicional para a desmontagem das telas, uma vez que, àquela altura, as mesmas já se encontravam, de qualquer forma, montadas, algo que, no seu entendimento, não tinha qualquer cabimento. Disse, ainda, que havia enviado um e-mail para o Prof. Mauro Maida, pedindo maiores esclarecimentos com relação às opções apresentadas, particularmente à falta de sentido de se desmontar as telas já montadas, tendo recebido como resposta a informação de que o mesmo discutiria com a AVINA sobre a questão da mão-de-obra. Afirmou que estava apelando para o bom senso do referido professor no intuito de não se desperdiçar recursos inutilmente. Comentou, também, que já havia conseguido metade dos recursos necessários, em torno de R$ 22.000,00 (Vinte e Dois mil Reais), e que estava mobilizando o meio empresarial do surf em busca de apoio. Explicou, ainda, que, em função de necessitar de um número maior de contribuintes, seria necessário ampliar o número de cotas de patrocínio, que no momento estava restrito a duas instituições. O Prof. Fábio reiterou, então, a disponibilidade de sua equipe para contribuir com a elaboração do Projeto Técnico, sendo necessário, para tanto, que o Instituto Praia Segura repassasse todas as informações técnicas disponíveis sobre as telas. O Sr. Sérgio Murilo respondeu, então, que, quanto à batimetria, deveria haver uma redução do tamanho da tela, uma vez que os 400 metros não se afunilariam tanto, por conta da boca. O Prof. Fábio comentou, em seguida, que o detalhamento técnico deveria ser pensado com muita cautela, uma vez que, após ser submetido para o devido licenciamento ambiental, o mesmo não poderia mais ser alterado. O Cel. Josué lembrou que, há um tempo atrás, havia sido questionado no âmbito do Comitê, de quem seria a competência em caso de acidente dentro da rede, tendo se afirmado, segundo lembrava, que esta era uma questão a ser definida pela Procuradoria Geral do Estado. O Prof. Fábio confirmou esse entendimento, esclarecendo que essa ainda era uma questão em aberto, cuja solução teria que ser buscada em conjunto com o Ministério Público Federal. O Sr. Sérgio Murilo perguntou, então, se, para se ganhar tempo, o CEMIT não poderia solicitar à PGE um parecer independente do projeto técnico, questionando de quem seria a responsabilidade, em caso de acidente, no caso de instalação do equipamento por iniciativa de uma ONG que tramita oficialmente no Comitê. O Sr. Assis lembrou, então, que o Dr. Marcos Costa, em uma das suas visitas às reuniões do CEMIT, havia afirmado que a iniciativa de instalação das telas deveria partir de uma entidade pública, que poderia ser a própria SDS. O Prof. Fábio concluiu a discussão, afirmando que, tão logo esteja concluído, o projeto técnico deveria ser encaminhado à CPRH e ao IBAMA, para a análise ambiental, e à SDS, para a sua devida avaliação do ponto de vista legal. O Sr. Sérgio Murilo ponderou, no entanto, que, no seu entendimento, para uma avaliação legal, não seria necessário o projeto técnico, mas que, de qualquer forma, estaria enviando as especificações o mais rapidamente possível, enquanto continuaria a buscar o restante dos recursos necessários à aquisição das redes. 
O Prof. Fábio passou, em seguida, ao próximo item de pauta, relativo ao processo de inclusão do Instituto Praia Segura como membro efetivo do CEMIT. A Sra. Claudia, da SDS, comentou, então, que havia constatado, a partir da revisão da última ata, uma vez que em janeiro estava de férias, que o assunto havia sido abordado na reunião de janeiro e que retornaria à pauta novamente na reunião que hora se realizava. Disse que havia demorado um pouco para conseguir falar com o Secretário sobre este e outros assuntos do Comitê, em função daquele ser um período muito difícil, em razão do carnaval. Quanto à renovação do convênio, a Sra. Cláudia informou que o Secretário havia dito que qualquer providência de renovação do mesmo só poderia ser tomada após o término da sua vigência atual, tendo o mesmo apenas recomendado que todas as prestações de contas fossem mantidas rigorosamente em dia, de forma a não atrapalhar a agilização do processo. Quanto à inclusão do Instituto Praia Segura como membro efetivo do Cemit, informou que o Secretário havia conversado com o Comandante do CBMPE sobre o assunto e que a questão estava sendo tratada diretamente com o governador, já que envolvia, também, uma questão política, não havendo, ainda, por essa razão, um posicionamento final da SDS sobre o assunto. 
Passando à questão da Home Page, o Prof. Fábio questionou se a mesma havia sido atualizada. A Sra. Claudia explicou que infelizmente ainda faltava a inclusão das atas, as quais tinham que ser inseridas aos poucos, em função da sua grande quantidade e tamanho. Informou, também, que o Dr. Manoel Caetano, Gerente Geral de Articulação, havia solicitado que fosse feito um link, na página da SDS, com o título “Ações Preventivas de Defesa Social”, onde estava a marca do CEMIT e uma grande parte das atas. O Prof. Fábio comentou, por fim, a grande importância da disponibilidade das mesmas na Home Page, no intuito de assegurara a necessária transparência e credibilidade do Comitê. 
Antes de encerrar a reunião, o Prof. Fábio perguntou se alguém teria algum outro assunto a tratar. Não havendo qualquer outro assunto, o Prof. Fábio comentou que havia sido, de fato, mais sensato o Comitê haver passado a realizar as suas reuniões a cada dois meses, uma vez que já não havia, claramente, a necessidade de reuniões mensais, sendo prova inconteste de tal fato todos os tópicos de pauta daquela reunião terem sido cobertos em um tempo de apenas 1 hora e 10 minutos. Por fim, a Sra. Claudia justificou que a mudança no local da reunião de última hora, havia sido devida a uma convocação não prevista do auditório pelo Secretário. Nada mais havendo a tratar, a reunião foi considerada encerrada.

