
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

43ª Sessão Ordinária (ampla)
17 de janeiro de 2008

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A quadragésima terceira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretaria de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Assis Lacerda (CPRH);
Ana Paula Leite (IOPE);
Tem. Cel. Josué (CBMPE);

Membros convidados:
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Luís Eduardo Travassos (Sec. Turismo – PCR);
Lourielson P. dos Santos (MPF);


2- Escolha do Relator.


Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.

3- Encaminhamentos da 43 ª reunião ordinária.


O Prof. Fábio abriu a reunião informando aos presentes que, infelizmente, não havia sido possível enviar a ata da reunião anterior, em função da sua grande extensão, mas que a mesma certamente seria enviada logo após o carnaval. Continuando, informou que naquela data estava sendo igualado o recorde de tempo sem ataques de tubarão, igual a 1 ano e 7 meses, observado entre setembro de 2004 e março de 2006, caracterizando, assim, a partir daquele dia em diante, o mais longo período sem incidentes desde o início do surto. Lembrou que o CEMIT havia sido criado em 2004 e que de setembro daquele ano, quando as ações do CEMIT passaram a ser implementadas de forma plena, até março de 2006, 1 ano e 7 meses haviam também transcorrido sem registro de ataques. Em março daquele ano, porém, imediatamente após a descontinuidade das ações do Comitê, por interrupção do Convênio, 3 ataques haviam se verificado na Região Metropolitana do Recife, nos meses de março, abril e maio. A partir de junho de 2006, porém, com a plena retomada das atividades do Comitê, até aquela data, novamente nenhum ataque havia acontecido. Comentou, portanto, que os dois períodos mais longos de tempo sem ataques de tubarão desde o início do surto haviam coincidido exatamente com os períodos de plena execução das ações do Comitê, o que demonstrava, claramente, o acerto do trabalho que vinha sendo realizado. Por fim, afirmou que a prioridade do CEMIT, naquela altura, era a conclusão do processo de confecção e licenciamento das telas de proteção, ponto de pauta mais importante daquela reunião.
O Sr. Rômulo concordou, então, que o CEMIT estava no caminho certo, questionando, em seguida, o Prof. Fábio, se o mesmo julgava que o problema estava começando a ser resolvido, de uma forma definitiva.
O Prof. Fábio afirmou que aquela era uma pergunta muito difícil de responder, tendo em vista as várias causas envolvidas na deflagração do surto, assim como o amplo conjunto de medidas implementadas pelo Comitê. Em termos do trabalho de pesquisa e monitoramento, afirmou que a captura de mais de 20 tubarões tigre e 7 tubarões cabeça-chata de grande porte poderia ter contribuído para a redução na incidência de ataques, embora não fosse possível quantificar o nível de participação dessas capturas na redução do surto. Argumentou, porém, que, particularmente no caso dos cabeças-chatas, se os animais capturados pertencessem a uma população semi-residente na área de risco, a captura dos mesmos certamente contribuiria para reduzir a incidência de ataques, a exemplo do que acontecia na África do Sul. Explicou que naquele país, após a implementação de redes de proteção, os índices de captura de tubarão cabeça-chata caíam fortemente no período de 1 a 3 anos, estabilizando-se a partir daí em um patamar cerca de 10 vezes menor do que no início da pesca. Esse comportamento, explicou, indicava uma redução significativa da população local, com as novas capturas ocorrendo principalmente em função da incursão na área protegida de exemplares oriundos de outras localidades. Informou, também, que em vários locais onde haviam sido colocadas redes pela primeira vez, mesmo em áreas relativamente próximas a praias onde redes de proteção vinham sendo colocadas já há algum tempo, o nível de captura de tubarões cabeça-chata era compatível com os observados em praias nunca antes protegidas, indicando claramente um comportamento fortemente territorialista desses animais. Continuando, o Prof. Fábio Hazin afirmou que era, assim, possível que as capturas de tubarões cabeça-chata realizadas em frente à área de risco nos últimos três anos tivessem tido, sim, um efeito de médio a longo prazo na redução dos incidentes. Afirmou, ainda, que havia claramente dois grupos de tubarões potencialmente perigosos presentes na área: tubarões cabeça-chata, com comprimento total em torno de 2,20 m, e tubarões-tigre, de médio porte, medindo em torno de 1,50 m. Explicou, também, que os tubarões cabeça-chata, por serem uma das espécies de tubarão mais robustas, eram animais adultos e de grande porte, enquanto que os tigres eram todos eles juvenis. Além disso, informou que enquanto os tubarões cabeça-chata apresentavam um comportamento mais territorialista, os tigres possuíam natureza muito mais migratória, ocorrendo no litoral pernambucano quase sempre em grupos e em períodos específicos do ano, embora a sua sazonalidade de ocorrência não tivesse sido ainda claramente definida. No caso dos tubarões-tigre, portanto, complementou, era muito comum a captura de vários exemplares em um único mês, muitas vezes em uma mesma operação de pesca, seguindo-se vários meses sem nenhuma ocorrência. Por fim, o Prof. Fábio comentou que, a partir da utilização das marcas PSATs (Pop-up Satellite Archival Tag), se tornaria muito mais fácil compreender os movimentos migratórios dos tubarões tigre e cabeça-chata presentes na orla do Grande Recife. 
O Sr. Rômulo perguntou, então, se algum outro fator poderia haver contribuído com a redução da incidência de ataques, além da captura e conseqüente redução da população local. 
O Prof. Fábio respondeu que um outro fator de enorme importância havia sido certamente o trabalho de educação ambiental, coordenado pelo IOPE, como aliás havia sido claramente demonstrado pela forte redução no número de afogamentos na área de risco, conforme indicavam inequivocamente as estatísticas do CBMPE. 
Em seqüência, o Sr. Rômulo agradeceu aos esclarecimentos prestados pelo Prof. Fábio, afirmando que, infelizmente, persistia ainda a prática de surfe em Candeias, Barra de Jangada e Praia do Paiva, alertando que a mesma, em épocas recentes, vinha crescendo de intensidade. 
O Prof. Fábio ressaltou, então, que o fato de já se estar há 1 ano e 7 meses sem ataques de tubarão tendia naturalmente a levar a população a uma acomodação e negligência com as medidas de precaução, aspecto que reforçava a necessidade de uma maior fiscalização por parte do CBMPE. 
O Sr. Rômulo interveio novamente para comentar que os trabalhos que vinham sendo desenvolvidos pareciam estar alcançando os resultados esperados, indagando, em seguida, se seria possível identificar, por ordem de importância, os fatores que haviam contribuído de forma mais significativa para a deflagração do surto. 
O Prof. Fábio respondeu, então, que embora estivesse plenamente convencido de que o mesmo havia sido causado por uma ampla conjunção de fatores, não considerava que fosse possível se hierarquizar os mesmos. 
O Sr. Rômulo finalizou, então, a sua intervenção, expressando a sua expectativa de que o novo trabalho de pesquisa pudesse trazer informações ainda mais valiosas. 
O Prof. Fábio concordou, afirmando que as novas metodologias e equipamentos introduzidos naquela nova fase certamente agregariam um importante volume de novos conhecimentos acerca do comportamento dos tubarões presentes na área, de uma forma que jamais teria sido possível antes. Ainda sobre o trabalho de pesquisa, relatou que cerca de um mês atrás, um tubarão cabeça-chata havia sido capturado, tendo sido tentado, infelizmente sem sucesso, o seu transporte para a área do talude continental. Esclareceu que embora o animal houvesse chegado vivo no local onde deveria ser marcado e liberado, havia morrido logo em seguida. Explicou, ainda, que no intuito de permitir o transporte dos animais, havia sido criado um sistema de bombeamento da água do mar através das brânquias, o qual, provavelmente, deveria ter sido o responsável pela debilitação do animal, em função de uma possível insuficiência respiratória. Em vista do acontecido, informou que o sistema de transporte havia sido modificado para o modelo de um casulo confeccionado em tela de aço, no interior do qual o animal seria, então, colocado, com os olhos vendados, sendo, em seguida, transportado, completamente submerso, ao lado do barco, em uma velocidade aproximada do seu deslocamento natural, até o local de soltura. Afirmou, também, que se nessas condições o animal viesse novamente a perecer, certamente seria por um outro motivo que não por conta de um eventual déficit respiratório. Continuando, informou que uma notícia bastante positiva era o fato de, em fevereiro, estar sendo viabilizada a vinda de dois novos membros para a equipe de pesquisa, sendo um doutor em fisiologia animal, com pós-doutorado na Universidade de Stanford, na Califórnia, Estados Unidos, o Dr. Pedro Castilho, o qual, já havia três anos, trabalhava com a Dra. Barbara Block, uma das pioneiras no trabalho de marcação de grandes peixes pelágicos em todo mundo, e o doutorando André Afonso, da Universidade do Algarve, Portugal, que estava vindo desenvolver o seu projeto de tese, com bolsa da Comunidade Européia, o qual possuía também grande experiência em trabalhos de marcação e rastreamento de peixes, a partir de transmissores acústicos e monitores de fundo, particularmente no Arquipélago dos Açores. Continuando, ressaltou que um outro membro de sua equipe, o Engenheiro de Pesca Felipe Carvalho, se encontrava, naquele momento, na Universidade da Flórida, trabalhando com o Dr. George Burgess, no desenvolvimento de sua Tese de Mestrado, também na área de marcação de tubarões. Para finalizar, comentou que a UFRPE estava, portanto, envidando todos os esforços possíveis para contar com uma equipe de ponta, de forma a posicionar a instituição entre uma das mais capacitadas naquele tipo de trabalho, não só no Brasil, mas em todo mundo. 
Passando ao item seguinte da agenda, acerca das ações de educação ambiental, o Prof. Fábio cedeu a palavra à Sra. Ana Paula para que a mesma informasse o Comitê sobre as últimas iniciativas conduzidas sobre o tema. A Sra. Ana Paula comentou, então, que, desde a última reunião do CEMIT, haviam sido realizados alguns trabalhos nas escolas, como era o caso da Escola Madre de Deus, Escola Americana do Recife e outras, informando que haviam sido feitas campanhas em todos os finais de semana de dezembro, com a presença de 30 educadores ambientais nas praias, havendo a previsão de continuidade das mesmas até o carnaval. Afirmou, também, que o Dr. Rômulo Melo, Diretor de Conservação e Biodiversidade do IBAMA, havia visitado o stand montado em frente ao Edifício Acaiaca, ocasião na qual havia tido a oportunidade de conhecer o trabalho do IOPE e demais integrantes do CEMIT. Comunicou que o mesmo havia congratulado toda a equipe pelo bom trabalho realizado e, particularmente em relação ao trabalho de pesquisa e monitoramento, pela mudança da metodologia, a partir da adoção de uma estratégia preferencial de marcação e soltura. Disse que embora tivesse tido uma noção da iniciativa a partir da leitura do projeto, havia podido constatar na prática a importância do trabalho de educação ambiental que vinha sendo realizado. Mencionou, por fim, que havia mergulhado nos naufrágios provocados pela UFRPE e UFPE, por meio do Projeto Parque dos Naufrágios Artificiais de Pernambuco, afirmando ter ficado encantado com os mesmos.  
O Prof. Fábio comentou, então, que, de fato, os resultados alcançados com os naufrágios eram extremamente importantes, na medida, particularmente, em que indicavam uma forte recuperação da fauna marinha no seu entorno. 
Dando continuidade à exposição sobre as ações de educação ambiental realizadas pelo IOPE, a Sra. Ana Paula informou, ainda, sobre algumas atividades desenvolvidas em conjunto com o CBMPE, uma outra ação do CEMIT na Academia de Polícia Militar e uma palestra-exposição, no dia 10 de janeiro, no Porto Digital. Comentou, finalmente, que entre a última reunião e aquela, os modelos dos folders e das placas haviam sido circulados com todos, por e-mail, tendo sido possível, enfim, se alcançar um consenso em relação ao seu formato final. Informou, ademais, que os folders já haviam sido, por conseguinte, encomendados, ressalvando, contudo, que o IOPE estava tendo muitas dificuldades para entrar em contato com a Sra. Virginia Marques, da Prefeitura da Cidade do Recife, em função da mesma se encontrar com problemas de saúde. O Sr. Luiz Eduardo, também da Prefeitura, sugeriu, então, que a Sra. Ana Paula procurasse a Sra. Juliana, que trabalhava com a Sra. Virgínia, ficando, portanto, tal procedimento assim acertado.
Passando-se ao ponto seguinte da pauta, relativo às ações de vigilância e fiscalização, o TC Josué afirmou, inicialmente, que o Comandante do CBMPE estava dando um apoio muito grande ao GBMar, apoio este que já havia inclusive se traduzido, concretamente, em um aumento de 70% nos postos do Grupamento durante os dias da semana, chegando, nos finais de semana, a até 90%. Segundo o mesmo, a tendência era de se aumentar ainda mais o número de postos, já que havia se verificado um aumento considerável de 90 homens, o que praticamente dobrava o número de guarda-vidas. 
O Prof. Fábio argumentou, então, que seria pertinente o CEMIT enviar uma correspondência ao CBMPE, agradecendo a ampliação do contingente e enaltecendo a importância de tal iniciativa para as ações do Comitê, chamando, contudo, a atenção para a necessidade de se intensificar a vigilância necessária para coibir a reincidência da prática do surfe na área de risco, já havendo, neste sentido, a constatação do retorno da atividade em alguns locais. 
O Sr. Rômulo ratificou a informação dizendo que estava havendo, de fato, a prática do surf na área do Edifício Sinfonia, na frente do restaurante do Maranhão, em Olinda, na área da curva de Barra de Jangada e na Praia do Paiva. 
Passando para o ponto seguinte da pauta, relativo às ações de recuperação ambiental, o Sr. Assis informou, inicialmente, que já havia sido autorizada, pelo Governo do Estado, a criação de mais uma Diretoria no seu órgão de origem, a CPRH, ampliando, assim, a capacidade de trabalho da mesma. Segundo ele, diante da urgência em se fundar a referida Diretoria, já havia ocorrido uma seleção rápida de técnicos para os cargos em apreço, apenas a partir da apresentação de currículo e entrevista, embora ainda perdurasse a necessidade de se realizar um concurso público com este fim. 
Como nada mais havia a tratar sobre a ação de recuperação ambiental, o Prof. Fábio passou para o ponto de pauta referente ao ingresso do Instituto Praia Segura como membro efetivo do CEMIT, solicitando ao Sr. Luciano Ribeiro, da SDS, que nivelasse o Comitê sobre o tema. Segundo o Sr. Luciano Ribeiro, porém, o Dr. Manoel Caetano não havia podido participar da reunião, pois estava demasiadamente ocupado com o planejamento do desfile do Galo da Madrugada, explicando, assim, que a resolução da questão certamente deveria ficar para depois do carnaval.
O Prof. Fábio comentou, então, que o Comitê já estava aguardando aquela decisão há bastante tempo, razão pela qual talvez já fosse o momento de se dar um passo à frente, sugerindo, com este fim, o agendamento de uma reunião com o Dr. Servilho, Secretário de Defesa Social, e o Dr. Manoel Caetano. Sugeriu, ainda, uma modificação no calendário das reuniões do Comitê, as quais, caso todos concordassem, passariam a ser bimestrais, ao invés de mensais, uma vez que, no seu entendimento, não havia mais necessidade nem assunto suficiente para reuniões mensais. Continuou, argumentando que o fato das reuniões passarem a ter uma freqüência bimensal não traria qualquer prejuízo às atividades do Comitê, pelo contrário, uma vez que as reuniões bimensais passariam, certamente, a ser bem mais prestigiadas, valorizadas e mais efetivas do que vinham sendo até então. Após a aprovação de todos, foi acordado o seguinte calendário:
JANEIRO 
17/01/08
MARÇO
06/03/08
MAIO
08/05/08
JULHO
10/07/08
SETEMBRO
11/09/08
NOVEMBRO
06/11/08

Continuando, o Prof. Fábio solicitou ao representante da SDS, Sr. Luciano Ribeiro, que tentasse agendar, preferencialmente para os dias 11 ou 12 de fevereiro, uma reunião do Presidente do CEMIT, com o Secretário de Defesa Social, Dr. Servilho, com o Dr. Manoel Caetano, com o Dr. Joaquim Neto e com o Cap. Fragoso, no intuito de encaminhar as várias das questões pendentes do Comitê, no âmbito da Secretaria, incluindo a inclusão do Instituto Praia Segura como membro efetivo, a estratégia de comunicação e a Home Page. 
Passando ao item seguinte da agenda, o Prof. Fábio abriu a discussão sobre o projeto de instalação das telas de proteção, lembrando que na última reunião havia ocorrido uma apresentação, seguida de uma acirrada discussão entre o Projeto Recifes Costeiros e o Instituto Praia Segura, com relação à condição em que a iniciativa se encontrava. Disse, ainda, que, subsequentemente à última reunião, o Comitê havia recebido uma correspondência do Instituto Praia Segura, datada de 23 de novembro de 2007, na qual o mesmo, entre várias afirmações, apresentava um ultimato ao Professor Mauro quanto à continuidade ou não do trabalho. Informou que no referido ofício, o Instituto Praia Segura lembrava o mesmo daquela reunião e da conseqüente necessidade de seu pronunciamento de uma forma definitiva com relação ao andamento do projeto, até então. Disse, também, que, em seguida, havia recebido um e-mail do Professor Mauro informando que ele não daria mais continuidade ao trabalho em curso e que estava, naquele momento, se retirando do processo de confecção das telas, ao mesmo tempo em que colocava as mesmas à disposição do Instituto Praia Segura, caso este concordasse em arcar com todos os custos decorrentes de sua confecção. 
O Sr. Sérgio Murilo comentou, então, que durante muito tempo havia pressionado para que o projeto das telas fosse concluído, mas que, infelizmente, não havia conseguido fazer com que os prazos fossem cumpridos. Disse que, como o Prof. Mauro havia estabelecido o prazo de 28 de novembro de 2007 para a entrega do projeto técnico, o Instituto havia encaminhado o referido oficio, no dia seguinte à reunião do dia 22 de novembro, solicitando uma reunião entre as duas instituições e com a AVINA, Instituição financiadora do projeto, não tendo, entretanto, recebido nenhum retorno sobre o agendamento da mesma. Aduziu que o Instituto havia enviado, também, um ofício para a própria AVINA no intuito de que ela pudesse intermediar a solução do problema, com base no consenso possível, de modo que as telas pudessem ser finalmente implantadas, tendo recebido, contudo, da referida instituição a resposta de que o líder indicado pela mesma, no caso, o Prof. Mauro Maida, era quem respondia integralmente pelo projeto, cabendo a ele, e somente a ele, portanto, se posicionar e dar o seu parecer sobre o assunto, uma vez que a AVINA não costumava intermediar a conclusão de nenhum dos projetos por ela financiados, em nenhum lugar do mundo. Sendo assim, complementou que havia encaminhado um oficio ao Professor Mauro, no sentido de dar um ultimato ao Projeto Recifes Costeiros, para que o mesmo se posicionasse quanto à entrega do projeto técnico, necessário para o envio aos órgãos competentes, como o IBAMA e CPRH, para o licenciamento ambiental, e à PGE. Disse, porém, que como não havia recebido nenhum retorno, como o Projeto Recifes Costeiros não havia se posicionado, se considerava, a partir daquele momento, livre para procurar uma outra entidade para fazer o projeto técnico e também confeccionar as novas telas, já que aquelas que estavam de posse do Projeto Recifes Costeiros provavelmente não teriam como ser resgatadas. O Sr. Sérgio Murilo lamentou, então, o ocorrido, alegando que havia feito todo o esforço possível para que as coisas não chegassem àquele ponto. Continuou dizendo que, como o Professor Mauro havia deixado em aberto a possibilidade de “vender as telas”, envidaria todos os esforços possíveis para conseguir os valores necessários. Apesar de não saber exatamente o montante, uma vez que ainda não havia recebido a planilha, afirmou que a sua expectativa era de que o montante final se situasse em torno de uns R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Sugeriu, por fim, que o CEMIT enviasse um ofício ao Prof. Mauro, comunicando o rompimento oficial, sem ressentimentos, pelo ocorrido.
 O Prof. Fábio opinou, no entanto, que naquele caso caberia mais ao próprio Instituto Praia Segura o envio do ofício em apreço, na medida em que se tratava de uma questão diretamente relacionada às duas instituições, do que ao CEMIT.
O Sr. Assis ponderou, em seguida, que talvez fosse importante que houvesse um encontro entre a AVINA e o Governo do Estado, por meio de um convite a ser formulado pelo CEMIT ou pelo próprio Secretário de Defesa Social, uma vez que as telas de proteção eram muito importantes para o Comitê e para todo o Estado. Afirmou que considerava o teste como algo de fundamental importância e que deveria haver uma discussão mais ampla acerca da posse das telas, ainda que as mesmas viessem a ser doadas. 
O Sr. Rômulo afirmou, então, que, como um participante direto de todo o processo, podia assegurar que não havia sido nada confortável para o Instituto Praia Segura ter sido obrigado a trazer a público problemas internos, lamentando que não tivesse sido possível resolvê-los internamente. Disse, também, que havia mantido contato com a Sra. Alessandra, da AVINA, há duas semanas, ocasião na qual havia solicitado à mesma que entrasse em contato com o Professor Mauro para que ele se posicionasse quanto ao assunto. Já que o Professor Mauro havia se posicionado pelo seu afastamento do projeto, alegando não dispor do tempo necessário para continuar envolvido com o mesmo, caberia ao Instituto Praia Segura, portanto, no seu entendimento, buscar a melhor solução possível, através de uma gestão amigável e não como uma ação política, embora visse com bons olhos uma reunião do próprio CEMIT com a AVINA. 
O Sr. Assis postulou, então, que se até a data da próxima reunião do Comitê a questão não tivesse sido resolvida, o CEMIT deveria convidar a AVINA para uma avaliação conjunta da questão.
O Prof. Fábio perguntou, em seguida, se o Instituto Praia Segura já tinha uma definição sobre qual instituição deveria dar continuidade ao projeto, a partir do afastamento do Prof. Mauro Maida. 
O Sr. Sérgio Murilo respondeu, então, que como o Instituto Praia Segura já tinha um convênio com a UFRPE, a mesma seria naturalmente a escolha mais viável. Afirmou, ainda, que caso não conseguisse levantar os R$ 50.000,00 que julgava serem necessários para se adquirir as telas que já haviam sido fabricadas, acreditava que seria possível se confeccionar outras a um preço muito menor. 
O Prof. Fábio respondeu, então, que a UFRPE ficaria aguardando a confirmação do Instituto Praia Segura, quanto a aquisição das telas que já estavam prontas ou confecção de novas unidades, para que pudesse preparar adequadamente o projeto técnico a ser submetido aos órgãos pertinentes para o seu devido licenciamento. 
O Sr. Rômulo perguntou, em seqüência, se o convênio com a UFRPE ainda se encontrava válido, tendo o Prof. Fábio respondido que acreditava que sim, já que havia sido assinado no ano anterior, mas que, de qualquer forma, iria levantar essa informação. 
O Sr. Sérgio Murilo apresentou, por fim, o ofício que encerrava a parceria com o Projeto Recifes Costeiros, bem como as especificações técnicas das telas, caso a decisão fosse pela preparação de novas unidades. 
Passando para o assunto seguinte da pauta, o Prof. Fábio registrou o recebimento de uma correspondência enviada pelo IBAMA, na qual, em resposta aos questionamentos apresentados pelo CEMIT, informava sobre o número de embarcações sediadas em Colônias de Pesca da Região Metropolitana do Recife engajadas na  pesca de arrasto de camarão, assim como os montantes de tubarão capturadas pelas mesmas. Informou que, segundo a referida correspondência, havia, naquela altura, uma frota de 24 embarcações sediadas nas Colônias de Pesca localizadas entre o Cabo e o Recife, atuando na pesca de arrasto de camarão, as quais, em 2006, haviam alcançado uma captura da ordem de 32 t de camarão, montante coincidentemente próximo ao total de tubarões desembarcados, por todos os aparelhos de pesca combinados, nas mesmas localidades, igual a 34 t. Na oportunidade, o Prof. Fábio, mais uma vez, registrou a sua frustração por não ter sido possível debater diretamente com o IBAMA a proposição do CEMIT de ampliar a área de proibição da pesca com arrasto de camarão de 1 para 5 milhas náuticas. 
 A Sra. Ana Paula comentou, então, que durante o trabalho de educação desenvolvido junto às Colônias de Pesca, alguns pescadores haviam informado que muitas das embarcações de pesca de arrasto de camarão que atuavam naquela área eram oriundas de Alagoas. 
O Sr. Assis argumentou, então, que o CEMIT deveria tomar a iniciativa de isolar algumas lamas que se encontram próximas à área de risco, a partir do afundamento de estruturas rígidas. O Prof. Fábio lembrou, no entanto, que a CPRH havia ficado de avaliar as implicações legais de uma iniciativa dessa natureza, em relação, particularmente, à autonomia do Estado de tomar tal iniciativa de forma independente do IBAMA, se a CPRH possuía a autoridade legal para autorizar o afundamento de tais estruturas, sem o devido licenciamento do órgão federal de meio-ambiente. O Sr. Assis respondeu, então, que no seu entendimento o Estado dispunha, sim, de tal prerrogativa. O Prof. Fábio ponderou, então, que, infelizmente, o IBAMA parecia ter um outro entendimento, haja vista as enormes dificuldades enfrentadas para se conseguir o licenciamento do referido órgão para o desenvolvimento do trabalho de pesquisa, ora em curso. Finalizou, afirmando que aquela questão legal precisava ser esclarecida com urgência de forma que a colocação de tripodes (estruturas de concreto) nas lamas pudesse, inclusive, ser incluída na próxima etapa do convênio, já que os custos para sua instalação não eram muito altos
Passando ao último ponto de pauta, relativo à home page do CEMIT, a Sra. Ana Paula informou  que havia tido uma reunião com o Cap. Fragoso, que trabalhava na GTI- Gerência de Tecnologia da Informação da SDS, sendo a pessoa, portanto, habilitada a introduzir alterações na página do Comitê. Informou, também que, na ocasião, havia repassado ao mesmo todos os dados, links e atas do CEMIT, cabendo agora somente a ele, portanto, proceder as alterações necessárias, solicitando, com este fim, que o Sr. Luciano Ribeiro e a Sra. Claudia Mattos, da própria SDS, assumissem a cobrança e o devido acompanhamento necessários à conclusão da tarefa. 
O Prof. Fábio sugeriu, então, que aquele assunto fosse igualmente incluído como mais um ponto de pauta na reunião a ser agendada com a SDS, no dia 11 ou 12 de fevereiro, considerando, em seguida, a reunião encerrada. 





