                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

57ª Sessão Extraordinária 
03 de dezembro de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima sétima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Major Cristiano (CBMPE/GBMAR);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura).

Membros convidados:
Lourielson dos Santos (MPF);
Rubem Amorim (Prefeitura de Olinda);
André Luiz Cunha (Prefeitura de Jaboatão).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 57 ª reunião extraordinária:

O Prof. Fábio Hazin, após abrir a reunião, dando as boas vindas a todos, passou à aprovação da Agenda da 57ª reunião do CEMIT, lembrando que as atas das três reuniões anteriores haviam sido finalmente distribuídas, o que significava que não restava nenhuma ata cuja circulação estivesse pendente. Não tendo havido nenhuma solicitação de alteração na agenda ou nas atas, as mesmas foram, então, consideradas aprovadas, passando-se, em seguida, às ações de pesquisa e monitoramento, sobre as quais o Prof. Fábio informou que as mesmas continuavam acontecendo regulamente. Alertou, porém, que, segundo algumas notícias que haviam sido circuladas na internet e na mídia, em geral, havia uma outra embarcação realizando pesca de tubarão, no litoral do Recife, com vistas a reduzir o risco de ataques de tubarão, de forma independente e completamente à revelia do CEMIT. Explicou que a referida embarcação, aparentemente chamada de “Rio Formoso”, estaria operando, segundo as informações veiculadas, a uma grande proximidade da praia, utilizando toucinho de porco como isca e sacrificando todos os tubarões capturados, diferentemente da estratégia que o CEMIT vinha adotando. Tal procedimento, complementou, trazia várias preocupações, a primeira e a mais grave delas sendo o fato do espinhel estar sendo lançado dentro do canal, muito perto da praia, aspecto que poderia, ao invés de reduzir a probabilidade de ataques, na verdade aumentar a mesma, em razão de atrair os tubarões para uma área onde os mesmos estariam muito próximos dos banhistas. Além disso, ressaltou, havia também o risco do material de pesca utilizado na operação se enganchar nos receptores acústicos distribuídos ao longo da praia, com a possibilidade de pesados prejuízos para a atividade de pesquisa e monitoramento. Por fim, o Prof. Fábio afirmou que o que lhe deixava um pouco mais tranqüilo era o fato do mestre do referido barco, conforme havia sido informado, ser um pescador experiente, aspecto que, na sua expectativa, poderia contribuir para reduzir o risco de acidentes.
O Sr. Sérgio Murilo perguntou, então, se não seria necessária uma autorização para se fazer esse tipo de pesquisa. 
O Prof. Fábio respondeu, então, que na sua visão haveria, sim, a necessidade de uma licença de pesca, do Ministério da Pesca e Aqüicultura, assim como, possivelmente, uma licença também do IBAMA, já que a pesca de tubarões com espinhel de fundo também capturava espécies incluídas na lista de espécies ameaçadas do Ministério do Meio Ambiente, como o tubarão lixa.
O Sr. Rômulo afirmou, então, que aquela iniciativa vinha sendo conduzida por uma comunidade insatisfeita com o trabalho que vinha sendo conduzido pelo CEMIT, a qual, por acaso, era constituída por uma maioria de surfistas.
O Prof. Fábio disse, então, que achava natural que houvesse grupos de pessoas que pensassem de forma diferente, considerando mesmo importante que tais grupos se organizassem e realizassem protestos em defesa de suas opiniões, mas o que não podia concordar é que tais atitudes se dessem sem a mínima preocupação em buscar informações abalizadas sobre o trabalho que vinha sendo desenvolvido ou que, principalmente, recorressem a agressões ou ataques pessoais. 
O Sr. Rômulo disse que considerava importante que esse grupo comparecesse e expusesse seus pensamentos na Palestra para a Comunidade do Surf, agendada para o dia 09/12, aproveitando, ademais, a oportunidade para registrar que, apesar de possuir ligação com a comunidade do surfe, o referido grupo não representava a mesma.  
Passando às ações de Educação Ambiental, A Sra. Ana Paula expôs as palestras e exposições que o Instituto Oceanário havia realizado naquele período, aproveitando a ocasião para passar a tabela descritiva das atividades à Secretária do Cemit, Sra. Cláudia Mattos. Informou, ainda, que, naquele período, haviam sido realizados trabalhos nas praias, com duplas de educadores, os quais buscavam sempre focar os seus esforços nas pessoas que se encontravam em áreas de risco, no intuito de informá-las sobre o perigo que corriam de serem atacadas, assim como sobre os cuidados que deveriam ser observados no intuito de evitar tais incidentes. Destacou, também, a participação do Instituto Oceanário em duas exposições importantes: A Semana de Ciência e Tecnologia, com atividades nos municípios de Caruaru, Recife, Olinda, Cabo de Santo Agostinho e Palmares, promovida pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, e a Exposição Nordestina de Animais e Produtos Derivados, que havia acontecido no Parque de Exposições do Cordeiro, Recife- PE. 
Dando prosseguimento, o Prof. Fábio passou às Ações de Vigilância e Fiscalização, solicitando que o IOPE e o CBMPE comunicassem ao CEMIT os progressos alcançados em relação à questão das placas, mais especificamente sobre o levantamento da condição atual de conservação e posicionamento das mesmas. 
A Sra. Ana Paula explicou, então, que, infelizmente, havia estado bastante atarefada com sua dissertação de mestrado, razão pela qual não havia tido condições de avançar com o assunto em apreço, mas que no início do ano de 2010 se reuniria com o CBMPE para encaminhar a realização do levantamento. 
O Sr. Rômulo afirmou, então, que vinha observando diversos problemas de conservação e de posicionamento tanto em relação às placas mais antigas quanto àquelas instaladas mais recentemente.
A Sra. Ana Paula explicou, em resposta, que, apesar de no relatório feito pelo Instituto Oceanário, em conjunto com o Corpo de Bombeiros, haver sido sugerida a troca de todas as placas, desde o Paiva até Olinda, na realidade, apenas algumas haviam sido substituídas pelo novo modelo. Complementou, ainda, que em Jaboatão dos Guararapes nenhuma das antigas placas haviam sido trocadas, embora algumas novas, mais educativas, tivessem sido instaladas.
O Prof. Fábio afirmou, então, que era exatamente por conta de tudo aquilo que já estava mais do que na hora de se concluir aquele novo levantamento, de forma que os seus resultados pudessem ser apresentados na próxima reunião.
Na seqüência, o Major Cristiano explicou que, em relação às placas novas, havia sido realizada uma licitação para a aquisição das mesmas e que o Corpo de Bombeiros havia participado de sua instalação. Quanto às placas antigas, disse que considerava importante que as mesmas fossem retiradas, tão logo as novas fossem instaladas. Explicou, também, que, conforme havia sido acertado na reunião do CEMIT, o CBMPE era, de fato, a instituição responsável pela manutenção das placas, mas que não fazia sentido se proceder a manutenção das unidades antigas, tendo em vista que em breve as mesmas seriam substituídas pelas novas.
O Prof. Fábio passou, em seguida, para o próximo item, relativo às Ações de Recuperação Ambiental, aproveitando o ensejo para informar que havia sido realizado o afundamento do quarto rebocador, no âmbito do Projeto Parque dos Naufrágios Artificiais de Pernambuco, o qual já estava sendo acompanhado através de mergulhos mensais, como havia sido feito com os outros três anteriores. 
Na seqüência, o Sr. Assis, da CPRH, destacou os avanços no sistema de tratamento de esgotos da área de Gaibu e Paiva. Em relação ao tema, o Sr. André, da Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes, informou que existia um grande projeto de saneamento, abastecimento, iluminação e telefonia na área da estrada de Curcurana e BR-101.
Passando ao ponto seguinte da agenda, relativo às telas de proteção, o Prof. Fábio Hazin informou ao CEMIT que já haviam sido realizados dois testes com a nova panagem, não tendo sido verificada até então nenhuma captura. Disse, ainda, que até dezembro deveria apresentar um relatório detalhado, descrevendo como a tela havia se comportado, do ponto de vista de sua capturabilidade. Acrescentou que o próximo passo, caso a mesma se comprovasse, de fato, inócua do ponto de vista ecológico, deveria se constituir na confecção do projeto de construção do painel experimental para a prática do surf. Afirmou, também, que, como o custo de confecção da tela anteriormente preparada pelo Instituto Praia Segura havia ficado em torno de R$ 60.000,00, incluindo a mão-de-obra e o material utilizado, acreditava que o custo total do novo protótipo, incluindo a sua instalação, não deveria superar os R$ 100.000,00. Ressaltou, porém, que para se viabilizar a sua plena utilização, faltava ainda resolver várias questões pendentes. Em relação ao licenciamento ambiental, informou que, tão logo os testes tivessem sido concluídos, os relatórios com os resultados alcançados seriam anexados ao projeto de instalação do protótipo, o qual seria, então, imediatamente encaminhado ao IBAMA e CPRH, havendo uma grande expectativa de que tal tarefa pudesse ser concluída até fevereiro de 2010. Além do licenciamento ambiental, contudo, lembrou que existiam dois aspectos ainda a serem resolvidos, relativos aos aspectos logísticos da instalação e operação do painel e a responsabilidade civil pelo seu funcionamento. Assim sendo, ressaltou que seria muito importante que a Procuradoria Geral do Estado fosse convidada para a próxima reunião do CEMIT, de forma a orientar quanto à responsabilidade civil nesse caso. 
Passando para o ponto seguinte da pauta, o Prof. Fábio informou que já havia sido marcada, para o dia 09 de dezembro, às 09:00h, uma apresentação para a Comunidade do Surf, no auditório do Departamento de Pesca e Aqüicultura da UFRPE. Explicou que o objetivo da mesma não era o de convencer nenhum integrante do referido grupo, aspecto em relação ao qual não tinha nenhuma expectativa, mas, acima de tudo, o de cumprir com a obrigação que, na sua visão, a UFRPE e o CEMIT possuíam de repassar informações abalizadas para a comunidade do surfe sobre o trabalho que vinha sendo desenvolvido, de forma a evitar que informações grosseiramente equivocadas e, em alguns casos, simplesmente mal intencionadas, fossem veiculadas como verdadeiras. Esclareceu, ainda, que, após a apresentação do trabalho de pesquisa e monitoramento que vinha sendo conduzido pelo CEMIT, estava prevista uma apresentação do Instituto Praia Segura, sobre as telas de proteção, seguida de uma palestra do Instituto Oceanário sobre o trabalho de educação ambiental. Finalizou, afirmando que julgava muito importante, também, que fossem efetuadas apresentações pela CPRH e pelo CBMPE, sobre as ações do Governo do Estado relativas à Recuperação Ambiental e Vigilância e Fiscalização. O Prof. Fábio afirmou, por fim, que, apesar de saber que o CEMIT deveria ser bastante questionado durante a reunião, achava isso muito bom já que ofereceria uma excelente oportunidade para prestar os esclarecimentos necessários, receando, tão somente, que o grupo tentasse tumultuar o evento. 
O Sr. Assis sugeriu, em seguida, que fosse dada aos mesmos, também, uma oportunidade para que pudessem apresentar o que estavam propondo como alternativa ao trabalho do CEMIT. 
O Sr. Rômulo opinou, no entanto, que, durante o encontro, as apresentações deveriam ser o mais objetivas quanto possível, uma vez que aquelas pessoas tinham a opinião já formada de que sabiam como resolver o problema, sendo assim necessário mostrar, particularmente, a eficiência do trabalho de educação e recuperação ambiental. 
O Prof. Fábio Hazin concordou, solicitando, em seguida, à Secretaria Executiva do CEMIT, que enviasse, em nome da SDS, ofícios convidando o MPF, o MPE e a Federação do Surf de Pernambuco para o referido evento. 
Na seqüência, o Prof. Fábio Hazin mencionou, mais uma vez, a proposta de se fazer o 5º Workshop sobre ataques de tubarão, com foco nos aspectos médico-legais, lamentando, entretanto, que nenhum representante do IML estivesse presente, o que naturalmente impedia que se pudesse avançar com o assunto. Explicou, porém, que a motivação para a realização do evento proposto se devia a um problema histórico, no caso de corpos que apareciam na praia com marcas de mordida de tubarão, quanto à identificação se a lesão haveria sido causada em vida ou após a morte por afogamento. Afirmou, também, que, embora a questão já houvesse sido discutida no âmbito do CEMIT, alguns integrantes do próprio IML haviam afirmado que tal identificação era plenamente possível, enquanto outros representantes da mesma instituição haviam dito exatamente o oposto, razão pela qual considerava necessário se aprofundar a discussão sobre o assunto.
A Sra. Claudia informou, então, que havia tentado um contato telefônico com o Dr. Francisco Atanásio, mas que não havia tido sucesso. Aproveitando o ensejo, informou, também, que o Sr. Romero, da PCR, havia avisado que não poderia comparecer àquela reunião. 
Dando prosseguimento, o Prof. Fábio questionou sobre a razão para o site do CEMIT se encontrar fora do ar. A Sra. Claudia explicou que tal havia se dado por problemas com a ATI, que era o departamento que gerenciava os sites da SDS, mas que o mesmo já está sendo resolvido. 
Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio agradeceu a presença de todos, aproveitando para desejar um bom ano novo e para lembrar a todos que a próxima reunião do CEMIT estava marcada para o dia 04/02/2010.
	
