                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

54ª Sessão Extraordinária 
09 de setembro de 2009

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A quinquagésima quarta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);
Cmte. Casa Nova (CBMPE);
Ten Cel. Josualdo  (GBMAR-CBMPE);
Cel. BM Marcos Antônio (CBMPE/DGO);
Ten. Cel. Valdy (CBMPE/CCS);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS)

Membros convidados:

Major Paula Cysneiros (Gerente de Comunicação da SDS);
Dra. Sueli Arruda (IML).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 54 ª reunião extraordinária:

O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião, afirmando que, infelizmente, o CEMIT havia sido convocado para avaliar todas as circunstâncias envolvidas em mais um incidente envolvendo o corpo de um banhista que havia sido encontrado com marcas de mordida, complementando que, assim como os demais presentes, ainda não havia tido acesso ao laudo do IML, sendo muito importante, portanto, que o mesmo fosse circulado com todos do Comitê. 
A Drª. Sueli Arruda circulou, então, cópias do laudo, afirmando não ter dúvidas de que a causa do falecimento da vítima havia sido uma hemorragia ocasionada pela mordida de um tubarão. Disse, ainda, que a única dúvida remanescente era o que havia acontecido primeiro, se o afogamento ou o ataque, embora o médico legista tivesse sido categórico em afirmar que o motivo da morte havia sido a hemorragia, em razão de haver sinais de que a vítima ainda estava viva no momento em que as lesões foram infligidas, além do choque hipovolêmico matar mais rapidamente que o afogamento. Complementou que o caso era semelhante ao do rapaz que havia perdido as nádegas, acrescentando que o local onde o ataque havia ocorrido era extremamente perigoso, tendo sido informado no laudo, pelo médico legista, que as lesões haviam sido causadas por um animal marinho de grande porte. 
O Prof. Fábio Hazin disse, então, que, embora não houvesse dúvidas de que as mordidas haviam sido causadas por tubarão, a grande questão a ser esclarecida era em que momento as mesmas haviam acontecido. Em relação ao incidente, relatou que a vítima, o Sr. Giovane de Freitas, que, segundo os seus familiares, não sabia nadar e tinha medo de entrar no mar, participava de uma excursão à praia, com os membros de uma Igreja Evangélica. Em um dado momento, a sua namorada, que também não sabia nadar, entrou no mar e foi puxada por uma onda, começando a se afogar. O Sr. Giovane entrou no mar, então, por impulso, para salvar a namorada, que estava se afogando e gritando por socorro. No momento em que se aventurou mar adentro, porém, segundo os relatos, após ter conseguido ajudar a sua namorada, que se salvou, ele foi coberto por uma outra onda que o arrastou para o fundo. Ainda segundo o testemunho dos presentes no local, como o mesmo já se encontrava muito cansado, não mais conseguiu voltar, tendo então se afogado. O relato do incidente, portanto, continuou o Prof. Fábio, parecia não deixar dúvidas de que o afogamento de fato havia acontecido, aspecto reforçado pelo fato da vítima não saber nadar, de ter sido puxada por uma onda e de não ter sido observada nenhuma mancha de sangue no local. Por outro lado, no entanto, ressalvou que o laudo do IML apontava como causa da morte, uma hemorragia, o que parecia, portanto, se contrapor ao relato do incidente testemunhado por várias outras pessoas presentes no local. O Prof. Fábio lembrou que uma situação parecida com esta havia sido o caso do Darlan, ocasião na qual havia sido convidado o Dr. Carlos Vilar Sarmento, médico legista, que havia emitido a opinião de que não seria possível, pelo exame das lesões, determinar se as mordidas haviam sido infligidas antes ou depois da morte da vítima. Concluindo a sua intervenção, o Prof. Fábio perguntou, então, em relação ao último caso, considerando-se que havia sido encontrada uma grande quantidade de areia na traquéia, se tal fato não indicaria que a vítima havia ingerido uma grande quantidade de água, quer dizer, se não havia evidências de que a vítima havia se afogado? 
A Drª. Sueli Arruda respondeu, então, que, ao ser atacado, o rapaz poderia ter sido arrastado, o que poderia fazer com que a areia entrasse na sua traquéia, vindo a morrer, porém, pela hemorragia resultante da gravidade das mordidas. 
O Prof. Fábio Hazin ponderou, em seqüência, que, ainda segundo o testemunho do Dr. Carlos Vilar, um corpo poderia levar de 9 a 11 minutos submerso, até perder completamente as chances de recobrar a vida, perguntando, então, se, caso a vítima tivesse se afogado e desfalecido, permanecendo submerso por um período de até 11 minutos antes de sofrer as lesões, as mesmas ainda apresentariam características de terem sido infligidas em vida? 
A Drª. Sueli respondeu que, nesse caso, pelos aspectos apresentados, a hemorragia havia matado mais rapidamente do que a asfixia e que o tempo de 9 a 11 minutos correspondia ao tempo de afogamento, com a vítima provavelmente tendo perdido a consciência e morrido antes disso. Lembrou, ainda, um caso mais antigo, em que o rapaz, apesar de ser um exímio nadador, havia sofrido várias lesões em vida, vindo a morrer, em seguida, por afogamento. Afirmou, também, que no último caso, as lesões, por terem sido vultosas, certamente haviam rompido vasos importantes, como os da coxa e das nádegas. Lembrou, por fim, um outro caso, ocorrido em Piedade, em que a mordida havia atingido vasos da virilha, que possui vasos importantes, não tendo sido possível salvá-lo, apesar dos bombeiros haverem conseguido retirá-lo da água de imediato. 
O Prof. Fábio Hazin lembrou, então, que no último caso citado pela Dra. Sueli havia se formado no local uma grande mancha de sangue, bastante visível mesmo da praia, perguntando, então, se não seria de se esperar que o mesmo tivesse acontecido no presente caso, algo que, no entanto, não foi visto nem pelos presentes, nem pelos bombeiros que continuaram procurando pela vítima, por um longo tempo após o afogamento?
A Drª. Sueli respondeu, então, que na praia de Boa Viagem não seria fácil de se perceber uma mancha de sangue, razão pela qual a mesma, portanto, não seria visível em todos os casos.
O Cel. Josualdo afirmou, então, que um incidente deste tipo é tecnicamente conhecido como afogamento secundário, no qual a pessoa se afoga por um motivo que antecede o afogamento. 
O Prof. Fábio disse, em seguida, que, de acordo com as evidências, parecia haver dois fatos que se superpunham: o primeiro, de acordo com o relato das testemunhas, de que o rapaz havia se afogado, e o segundo, de acordo com o laudo do IML, de que ele havia sido mordido ainda em vida, sendo necessário, portanto, abrir a discussão com todos os membros presentes com o intuito de se chegar a uma conclusão acerca de como o CEMIT computaria esse incidente. Ainda segundo o Prof. Fábio, não havendo dúvidas de que o corpo havia sido mordido por tubarão, a questão remanescente era se a vítima teria morrido por afogamento, de qualquer forma, mesmo que não tivesse sido mordida? 
O Cel. Casa Nova ponderou, em seqüencia, que o laudo trazia a informação da existência de uma grande quantidade de líquido no estômago da vítima, perguntando, à Dra. Sueli, se havia sido feito algum esforço no sentido de se identificar se o referido líquido era água salgada. 
A Drª. Sueli respondeu, então, que mesmo depois que uma pessoa morria, ela ainda produzia secreções, admitindo, porém, que não havia sido realizada qualquer pesquisa para saber se a água era salgada ou não, não tendo dúvida, contudo, de que tal pudesse ser o caso. 
Na seqüência, o Sr. Alexandre Carvalho expressou a sua opinião de que era muito importante se buscar todas as informações disponíveis para se tentar reconstruir o processo segundo o qual o incidente havia se dado, reafirmando a necessidade de se insistir no processo de afogamento. 
A Drª. Sueli afirmou, então, que todo o exposto não invalidava o fato de que o rapaz provavelmente tivesse se afogado mesmo que não houvesse ocorrido o ataque. 
O Sr. Alexandre Carvalho perguntou, em seguida, se havia guarda-vidas no local do incidente, a cuja indagação o Cel. Josualdo respondeu que quando os guarda-vidas chegaram o corpo já estava desaparecido. O Sr. Alexandre Carvalho perguntou, então, se havia como se saber se as lesões haviam sido simultâneas. 
A Drª. Sueli respondeu negativamente, complementando que a impressão que tinha era a de que haviam sido dois animais que haviam mordido o corpo, um na parte da frente e o outro no lado, embora não se pudesse provar. 
O Cel. Marcos Antônio perguntou se, pelo desenho da mordedura, teria como se identificar a espécie do animal que havia infligido a mesma. 
A Drª. Sueli disse que a sua opinião se limitava ao exame médico legal, até porque não tinha qualquer formação que permitisse a identificação de animais marinhos. Acrescentou, contudo, que acompanhava aquele tipo de caso desde 1990, dispondo, portanto, de documentação exaustiva sobre o assunto, não tendo, assim, qualquer dúvida de que aquelas mordidas haviam sido provocadas por um animal marinho de grande porte, embora não se arvorasse em afirmar se a mordida havia sido causada por um tubarão maior ou menor, ou se havia sido causada por mais de um animal. 
O Cel. Casa Nova perguntou se não teria havido alguma testemunha que tivesse visto algum animal atacando. 
O Prof. Fábio Hazin esclareceu que esse não era o caso, já que nenhum dos presentes havia visto qualquer indício que sugerisse o ataque de um animal marinho. Acrescentou que, diante dos relatos contraditórios, a única explicação capaz de conciliar o laudo do IML com o relato do incidente pelas testemunhas presentes seria a coincidência extrema do rapaz haver sido atacado no momento exato em que estava se afogando, possivelmente após ter desfalecido e já submerso, mas ainda com vida.
O Cel. Casa Nova ponderou que a imprensa iria perguntar se a morte havia sido causada por afogamento ou por um ataque de tubarão, não podendo haver discrepância quanto à resposta e não sendo possível questionar o laudo do IML. Quanto ao trabalho desenvolvido pelo CBMPE, ressaltou a importância de se lembrar o investimento maciço na orientação aos banhistas, inclusive por meio da aposição de novas placas, além da previsão de entrada de 900 (novecentos) novos concursados no CBMPE, 300 (trezentos) dos quais para o GBMAR. 
O Prof. Fábio Hazin reiterou, então, que, diante de todas as informações disponíveis sobre o incidente, a única explicação possível seria o rapaz ter sido atacado no momento em que já se encontrava em processo de afogamento, tendo sido, porém, mordido em vida, conforme indicava o laudo do IML. 
O Sr. Alexandre Carvalho destacou que, mais uma vez, o incidente havia ocorrido em lugar de mar aberto, com placa de sinalização, em fase de lua cheia e em maré alta. 
Concluindo, o Prof. Fábio Hazin ressaltou que o incidente alertava mais uma vez para o cuidado que deve ser tomado quando do usufruto do banho de mar, em razão do risco inerente às duas fatalidades que pareciam ter atuado na ocorrência do último incidente: o risco de afogamento e o risco de ataque de tubarão. Por fim, afirmou que a solução de ambos os problemas, tanto no caso de afogamento, cuja incidência era muito mais freqüente, como no caso de ataque de tubarão, passava necessariamente pelo processo de educação ambiental. 
Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio Agradeceu a presença de todos e deu por encerrada a reunião.
