
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

11a Sessão Ordinária (ampla)
01 de março de 2005

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A décima prirmeira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15:20h, pelo Secretário de Tecnologia, Ciência  e Meio Ambiente - SECTMA, Cláudio Marinho,  no Auditório da SECTMA, localizado na Rua São Geraldo, 111, Recife-PE, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Dr. João Braga, Secretário de Defesa Social
Fábio Hazin (UFRPE);
Perita Criminal Carmelita Maia (SDS);
Professor Alexandre (Oceanário);
Cel. Luiz Gonzaga da Silva Dutra (CBMPE);
Deputado Estadual João Fernando Pontual Coutinho (Comissão de Ciência e Tecnologia da ALEPE);
Dr. Roberto Gomes da Silva (Secretário de Saneamento e Meio Ambiente de Jaboatão dos Guararapes);
Tito Lívio de Barros e Souza (CPRH);
Assis Lins Lacerda Filho (CPRH);

Participaram ainda como membros convidados:

Capitão de Corveta Sérgio Real Nunes (Capitania dos Portos do Recife)
Sérgio Murilo Júnior (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Antonio Fernando Câmara dos Santos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
José Otávio de Meira Lins (Hotéis);
Ediniz Nunes filho (Colônia z-1 do Pina);


Participaram ainda como convidados:

Carlos Eduardo Muniz Pacheco (Emlurb)
Roberto Gusmão (Emlurb);
José Fernando Thomé Jucá (UFPE)
Eduardo Antonio Maia Lins (Emlurb);
Eldemar de Albuquerque Menor (UFPE);
Alex Souza Moraes (Mestrando/UFPE);
José Beldson Elias Ramos (Doutorando/UFPE).


2- Encaminhamentos da 11ª reunião ordinária.

	A sessão foi iniciada pelo Secretário de Tecnologia e Meio Ambiente – SECTMA, Dr. Cláudio Marinho, que após os cumprimentos devidos, esclareceu a todos que em razão de um contato que o comitê fez com a SECTMA, solicitando um estudo sobre a poluição no estuário do Rio Jaboatão e, em especial sobre a quantidade de resíduos, oriundos de matadouros, despejados no citado estuário. A CPRH estava com todo o estudo realizado e com os dados para apresentar. No que passou a palavra ao Dr. Tito Lívio para que o mesmo procedesse à apresentação.
O Presidente da CPRH, Dr. Tito Lívio, informou acerca dos resultados das últimas pesquisas que estão realizadas no aterro controlado da Muribeca e na foz do rio Jaboatão. E continuou dizendo que tal trabalho vem sendo realizado desde 2001, vez que a prefeitura da cidade do Jaboatão dos Guararapes tem demonstrado interesse na solução do problema da poluição do rio Jaboatão e de seus afluentes. E disse: “Até 2001 todo o chorume do aterro ia para os rios Jaboatão e Muribequinha. Em outubro de 2002, surgiu a idéia de fazer uma atualização bibliográfica, Assim em uma iniciativa conjunta da Secretaria Estadual de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente com a FUNASA esse trabalho de pesquisa foi possível, trazendo importantes dados com relação ao despejo de resíduos nos citados rios. O objetivo foi analisar a qualidade na água do rio Jaboatão que por  passar por algumas sedes de municípios tem uma importância muito grande no que se refere à qualidade da água. em Jaboatão são três localidades importantes Pontezinha, Ponte dos carvalhos e Prazeres, são localidades que têm um significativo impacto no rio pela transposição do esgoto sanitário. Quando a gente levantou a quantidade de empresas licenciadas e empreendimentos licenciados na bacia do rio Jaboatão, verificamos que são 113 licenciadas. (...). Quando a gente vai quantificar a carga produtora potencial de resíduos produzidos nas cidades que o rio Jaboatão percorre, vimos que resulta em uma carga potencial de 24.105 DBO/dia. Devemos considerar que o sistema de tratamento de esgoto é de 40% a cada remanescente. Ao listarmos a quantidade de empreendimentos que jogam efluentes no rio, são exatamente das empresas licenciadas a avaliação da carga orgânica remanescente e verificamos que pelas medidas realizadas nos pontos de descarga, através de análises dos efluentes tratados e da vazão; considerou-se que 10% da carga total dos efluentes escoam para o rio Jaboatão. Para compreendermos melhor tal avaliação, escolhemos três indicadores: OD, DBO e COLIFORMES. A pesquisa variou de 1985 a 2004 e de 1990 a 2004, um período significativo. Para isso foi escolhida a estação de coleta mais próxima do estuário. Escolhemos dois rios antes e dois rios depois do Jaboatão. Foram os rios Ipojuca, Pirapama, Jaboatão, Capibaribe e Beberibe. Devemos considerar ainda, que nos rios Capibaribe e Ipojuca, o lugar de coleta é de água salina, e isso os diferencia dos outros rios. Em relação ao rio Jaboatão temos que considerar que o sistema de tratamento de chorume começou a funcionar em 2002. O que está funcionando, tem a sua capacidade maior do que a vazão que chega pra ele, mas como ele re-circula, em tese não caracteriza um volume maior de chorume para ele. A segunda questão a ser considerada é a carga do matadouro de Jaboatão. É muito grande e o processo de tratamento deles não é suficiente. As multas da CPRH em relação ao matadouro, no período de 1984 até 2004 são contínuas, praticamente a cada dois anos tem uma. A CPRH já encaminhou várias documentações para o Ministério Público para que as providências sejam tomadas.”
O Dr. Assis Lins (CPRH) lembrou os estudos que foram apresentados em Encontros Internacionais que relacionaram os ataques de tubarão a uma presença maior de humanos nas praias. Referiu-se ainda à ocupação de Candeias, Piedade e adjacências, afirmando que tal ocupação chega até a lagoa e disse: “a maior freqüência de pessoas na praia é um possível fator de má qualidade da água. É importante lembrar o impacto das ocupações de piedade e que refletem uma maior carga de esgoto urbano lançado na água do rio Jaboatão.” E concluiu: “A maior freqüência de banhistas e surfistas, cada vez mais no habitat natural dos tubarões, pode ter atraído as feras.” Ressaltou que esse fator deveria ser lembrado mas não como um fator isolado.
O Secretário de Saneamento e Meio Ambiente de Jaboatão, Dr. Roberto Gomes da Silva, pronunciou-se: “Não entendemos ser esse um fator tão relevante e principal. A lagoa está acabada porque o tratamento não é bem tratamento. O chorume está canalizado da estação de tratamento até o rio Jaboatão. E o matadouro todo mundo sabe.”
O Dr. João Braga, Secretário de Defesa Social, interviu dizendo: “Acho que a gente não deveria começar a concluir sem talvez um maior embasamento técnico, porque com um estudo maior, talvez outras soluções venham a surgir. Até porque é necessária uma posição técnica. O Governo acha isso e eu também acho assim. A partir daí a gente pode ter algumas propostas que ao longo do tempo, se é que isso pode ser resolvido, possa resolver ou mesmo diminuir o problema.” E  comentou que os ataques no caso de Piedade se concentram mais nas proximidades da igrejinha: “ Porque ali coincidentemente está mais próximo do canal: assim o tubarão é atraído lá da foz. Agora porque que aquele canal está lá? São questões como essas que nós devemos discutir.’ E sugeriu:  “Qual é o estudo complementar que devemos fazer para avançar nessa questão e que vai ajudar na formalização de uma ação efetiva?”
O Presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin após os agradecimentos ao Dr. Cláudio Marinho, fez alguns comentários sobre o que já havia sido exposto: “O aumento do nº de banhistas pode ser atribuído ao aumento dos ataques de tubarão, porém não na magnitude com que aconteceram aqui em Pernambuco. Também não há uma causa única, assim com não há uma única solução. O entendimento hoje é pacífico para quem trabalha com isso a algum tempo. A construção do Porto de Suape parece ter sido importante também em razão da degradação ambiental que isso provocou e a existência de um canal profundo perto das praias, como é o caso de Boa Viagem e Piedade, aonde os ataques são mais freqüentes. Somando-se a isso existe uma quantidade de coliformes e material orgânico nesse estuário, aumentando assim o número de fatores que contribuem para os ataques de tubarão. Nas literaturas demonstram como causas 1ª: os dejetos de fábrica de peixe. Além de pescados também os provenientes dos matadouros em razão do sangue que é despejado na água. Em seguida os lixões, comuns nas capitais. A literatura tem dito que nadar próximo a essas áreas tem favorecido os ataques. A 3ª na escala está o esgoto doméstico, que parece não ter muito impacto. Foi dentro desse contexto que procuramos a SECTMA para realizar esse estudo em razão das informações contidas nos relatórios de 2000, segundo o qual o Matadouro de Jaboatão lançava dejetos no rio Jaboatão da ordem de 350 mil litros por dia. Primeiro procuramos o matadouro para ver se eles estavam interessados em ajudar. E recebemos a informação de que o matadouro havia começado suas atividades em 1982 e teria chegado a esses números em 1998., Considerando o aumento do nº de ataques de tubarões, considerando que o sangue é uma substância com maior poder de atração que a literatura conhece que mais. o que faz parecer ser sensato uma recomendação para que os matadouros não joguem dejetos no rio. Então nós procuramos a CPRH e solicitamos o estudo.” Na ocasião informou a todos que em conversa com o Diretor do matadouro, o mesmo lhe informou que poderia cozinhar o sangue e não jogá-lo no rio, no que o presidente orientou que tal medida de fato fosse adotado, mas depois culminou com o que todos já sabiam - o fechamento do matadouro. E acrescentou: “A posição do comitê, já discutida na reunião passada, é que o sangue pare de ser jogado no rio Jaboatão, porque entende que a presença de sangue contribui para o ataque dos tubarões, mas que não é a única causa desses ataques.Daí porque o Comitê aguardou os resultados da pesquisa da CPRH.
O Dr. João Braga informou a todos que iria deixar a reunião, em razão de uma reunião extraordinária do Conselho Estadual da Paz, que iria tratar da questão das crianças e adolescentes em situação de risco, na qual já havia confirmado sua presença. Mas antes disse entender que a CPRH devesse tomar assento como membro do Comitê e sugeriu que a mesma juntamente com os outros membros do CEMT desenvolvessem um estudo no sentido de identificar as áreas em que os trabalhos de educação e fiscalização precisassem ser intensificados. Destacou que tais áreas com certeza estariam compreendidas entre o Pina e Piedade. Por fim sugeriu que o Comitê desenvolva uma estratégia a fim de antecipar-se aos outros setores na divulgação das informações sobre tubarões. Elogiou o trabalho desenvolvido e apresentado pela CPRH que ajudou a compreender a temática. 
O Secretário Cláudio Marinho passou a consolidar as propostas deliberadas na reunião relacionando-as: 
Não permitir que o Matadouro de Jaboatão que está fechado pela CPRH volte a funcionar sem que atenda às condições para funcionamento. Em razão dos registros contidos na literatura relativos a dejetos de matadouro. Desta forma tem que ser estabelecido um termo de ajustamento de conduta bastante rigoroso;
Passar a Secretaria de Tecnologia e Meio Ambiente, através da CPRH a ser membro efetivo do CEMIT;
Em relação ao chorume é, bastante razoável, avançar no estudo para que se verifique se o sistema está recebendo uma carga maior do que teria capacidade. “Pois em tese o chorume não tratado, não estaria vazando para o rio Jaboatão”;
A apresentação feita pela CPRH demonstra que a correlação de poluição produzida pelo esgoto não é tão alta quanto os outros fatores, porém é indicado avançar-se no estudo.

O Assessor da Secretaria de Saneamento e Meio Ambiente, Dr. Joelcio comentou que há a possibilidade do esgoto doméstico migrar para a praia, sendo necessário um esforço maior solucionar o problema. No que o Secretário Cláudio Marinho afirmou que a ordem de importância dava-se em razão do que foi apresentado pela CPRH, e pelo próprio presidente do CEMIT, em que se demonstrou que aparentemente não é o esgoto a causa de ataques de tubarão. 

E por fim apresentou a última linha de ação surgida na reunião:
Antecipar-se com a informação para não ser surpreendido pelos meios de comunicação, com a divulgação irresponsável de informações sobre o problema dos ataques dos tubarões.

O Deputado Estadual João Fernando Pontual Coutinho, da Comissão de Ciência e Tecnologia da ALEPE, sugeriu que diante de tantos exemplos de degradação do meio ambiente, fosse realizado um estudo mais aprofundado do ambiente subaquático, no sentido de recuperar-se os arrecifes. E que o CEMIT buscasse uma interlocução com o Praia Segura, a fim de que o mesmo passe a trabalhar em conjunto com o Comitê. E concluiu: “É um problema que terá soluções a longo prazo, com a continuidade de estudos teremos uma solução.”
O representante da CPRH acrescentou: “Com relação ao ambiente marinho do Cabo de Santo Agostinho existem três (03) colônias de pesca. Em referência ao Cabo, Jaboatão e Pina. estamos fazendo contato com o IBAMA. Poderíamos convocar as Colônias de Pescadores e orientar para que  algumas áreas possam ser isoladas de maneira que ocorra um ambiente de recuperação da fauna e flora marinhas.”
O Cel. Dutra disse estar preocupado com a euforia produzida nos surfistas e banhistas em razão das últimas notícias veiculadas sobre a descoberta da causa dos ataques de tubarões. Sugerindo que o CEMIT ocupasse espaço na mídia a fim de desfazer o mal entendido e conscientizar a comunidade de que o perigo ainda continua.
O Secretário Cláudio Marinho achou muito pertinente a preocupação do Cel. Dutra. Assim como o Professor Alexandre do Instituto Oceanário. 
O Presidente do CEMIT, Professor Fábio Hazin, informou a todos que havia recebido o convite para participar do Bom Dia Pernambuco, telejornal vespertino da Rede Globo local, e que iria aproveitar a oportunidade para conscientizar a comunidade sobre os riscos existentes. Fez algumas considerações a respeito das estações de coleta da CPRH, afirmando que na Coleta JB 55 é do montante do lixão da Muribeca e não ajuzante. E sugeriu que a estação mais próxima fique após o lixão, de maneira a otimizar o acompanhamento do chorume não tratado, para verificar se realmente está vazando. 


3- Local e data da próxima reunião ampla do CEMIT

Foi agendada uma reunião ampla para o próximo dia 04/04/05, sexta-feira, às 14h30h00, no auditório da Secretaria de Defesa Social – SDS.


4- Encerramento.

	Às 16h45 o Secretário Cláudio Marinho declarou encerrada a reunião. 

