


                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

71ª Sessão ordinária 
13 de dezembro de 2011

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura

A septuagésima primeira reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretaria de Defesa Social do Estado de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:

Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA);

Membros convidados:
Geraldo Cavalcanti (ABL/ANS/FPS);
André Dias (ASO).



2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 71 ª reunião :

A reunião foi aberta pelo Prof. Fábio Hazin que iniciou a sua fala lembrando que era importante deixar registrado em ata a devida explicação para a inexistência das atas relativas às reuniões de número 58, realizada no dia 04.02.2010; 59, realizada no dia 11.03.2010, e 60, realizada no dia 22.04.2010. Explicou, em seguida, que a ata de número 58 não havia sido gravada em razão de um defeito no gravador, enquanto a 59 havia sido realizada no Ministério Público Estadual, e não na SDS, e que por essa razão não havia sido gravada. Sobre a 60, informou que ainda era preciso esclarecer exatamente o que havia ocorrido. Também sugeriu que fosse preparado um CD com todas as atas de reuniões do CEMIT, até maio de 2012, para a sua ampla divulgação entre os membros. Na sequência, afirmou que no dia 20 daquele mês o Comitê estaria completando 8 anos de existência, o que corresponderia a 2 mandatos de 4 anos, e que por essa razão, de forma irrevogável, naquela data estaria entregando a presidência do mesmo. Ressalvou, porém, que continuaria participando das atividades do CEMIT, coordenando o trabalho científico e aportando o mesmo nível de contribuição, com a mesma intensidade, mas de uma outra forma, não mais como presidente e sim como membro efetivo. Afirmou que o Comitê já estava totalmente consolidado, que já havia realizado sessenta e tantas reuniões, e que já havia se tornado, portanto, uma instituição com o seu funcionamento bastante sedimentado e com resultados extremamente positivos. Disse, ainda, que havia sido fundamental a participação da Universidade naquele primeiro momento, já que havia sido importante ter na presidência do Comitê uma instituição que tivesse um respaldo técnico para poder dar legitimidade ao processo, mas que com o amadurecimento institucional do CEMIT a sua missão estava se encerrando. Disse, ainda, que era um defensor radical da renovação institucional e que, na sua visão, ninguém deveria ficar mais do que dois mandatos em órgão ou cargo nenhum. Sugeriu, por fim, que o próximo presidente fosse um representante do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, que era, no seu entendimento, o órgão mais indicado para assumir a presidência, embora essa decisão coubesse à SDS. 
O Sr. Alexandre Carvalho falou em seguida, em nome do Instituto Oceanário, agradecendo a contribuição indispensável da Univerdidade Federal Rural de Pernambuco, por meio do seu presidente, pessoa que dispensava comentários como profissional. Disse, também, que o IOPE endossava as palavras do Prof. Fábio, inclusive a sua sugestão sobre a sucessão da presidência, a partir de maio. 
O Prof. Fábio Hazin passou, em seguida, para o próximo item da pauta, relativo ao encaminhamento da solicitação de alteração do decreto que estabelecia a área interditada para a prática do surf e esportes náuticos similares. Sobre o tema, informou que, conforme havia sido deliberado na última reunião, havia recebido os ofícios da Federação de Surf de Pernambuco e da Associação de Surf de Itapuama, com os abaixo-assinados solicitando a revisão da área estabelecida pelo decreto e que havia procedido ao seu imediato encaminhamento, em nome do Comitê, ao Governador do Estado, através do Secretário de Defesa Social. A Sra. Claudia comunicou, então, que a documentação já havia sido encaminhada para o Dr. Manoel Caetano, o qual, por sua vez, já havia encaminhado a mesma ao Secretário, Dr. Wilson Damázio. Complementou informando que a documentação já se encontrava no setor jurídico da SDS e que de lá seguiria para o Palácio. O Prof. Fábio Hazin afirmou, então, que estava muito confiante de que o decreto seria revisto já no início de 2012. 
Passando para as atividades de Pesquisa e Monitoramento, o Prof. Fábio informou que as ações de pesquisa e monitoramento continuavam ocorrendo normalmente e que naquele dia, por coincidência, havia sido capturado um tubarão cabeça chata, macho, de 1,55m, em frente ao terreno dos caminhoneiros, um pouco ao norte da igrejinha de Piedade. Comunicou, também, que naquele final de semana havia sido recuperada uma marca em um tubarão tigre capturado em Cabedelo- PB, comentando que com o volume de dados já coletados haveria certamente muitas informações novas a serem apresentadas no Workshop a ser realizado em data ainda a ser definida. Não tendo havido nenhum questionamento sobre o trabalho de pesquisa e monitoramento, passou a palavra ao IOPE, para que discorresse sobre as ações de Educação Ambiental. 
O Sr. Alexandre explanou, então, sobre as atividades desenvolvidas pelo Instituto Oceanário no período de 18/10 a 13/12/211, informando que as ações de Educação Ambiental vinham sendo desenvolvidas com tranquilidade. Destacou, em particular, as atividades realizadas de 24 a 26 no CAPS- Centro de Atenção Psico-social da PCR, para pessoas dependentes de álcool e outras drogas, onde a ação educativa havia tido uma grande receptividade. Outra ação destacada pelo Sr. Alexandre foi a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, de 16 a 23/11, durante a qual o Instituto havia podido atingir vários municípios nas atividades itinerantes como Olinda, Tamandaré, Sirinhaém, São José da Coroa Grande, Palmares, Água Preta e Porto de Galinhas, além do Instituto Federal de Pernambuco/ Campus Ipojuca. Em seguida, passou às mãos da Sra. Claudia, a relação das atividades desenvolvidas no período, bem como o ofício encaminhado à Gerência de Marketing da Grande Recife Consórcio de Transportes, com o pleito de colocação de 1.850 cartazes de advertência a ataques de tubarão em ônibus de diversas empresas, trabalho que seria realizado daquela data até o dia 15 de janeiro próximo. O Sr. Alexandre concluiu a sua fala dizendo que o mesmo cartaz havia sido afixado em 26 barracas de côco do calçadão da Avenida Boa Viagem, ação desenvolvida na última sexta-feira. Nada mais havendo a acrescentar, e não havendo questionamentos, passou a palavra para o Sr. Assis Lacerda, da CPRH, para que o mesmo discorresse sobre as questões relativas à recuperação ambiental. 
Na sequência, o Sr. Assis informou que a CPRH havia passado por um processo de transformação política, em razão da qual a Secretaria do Meio Ambiente havia passado a trabalhar em conjunto com a CPRH e que por consequência a dragagem de Suape havia sido repassada para a sua coordenação técnica, fato que abria a perspectiva de uma maior interlocução com o trabalho do CEMIT. 
Passando às questões de vigilância e fiscalização, não tendo sido possível o comparecimento do Corpo de Bombeiros àquela reunião, o Prof. Fábio Hazin abriu a palavra aos presentes. O Sr. Geraldo ressaltou, então, a importância de se realizar um amplo trabalho de divulgação acerca dos novos limites do decreto, assim que o mesmo fosse publicado. O Prof. Fábio Hazin concordou com a proposta, sugerindo que o IOPE, juntamente com a Federação Pernambucana de Surf, desenvolvessem uma ação de educação ambiental atrelada ao evento. O Sr. Alexandre se colocou, então, imediatamente à disposição para tanto, solicitando ao Sr. Geraldo que avaliasse qual a melhor forma de inserção do IOPE no evento. 
O Prof. Fábio Hazin passou, então, à apresentação de um vídeo de 13 minutos sobre o último ataque de um surfista, em Del Chifre, dia 12.11.2011, produzido pelo IOPE, que buscou contato com a vítima e colheu informações para melhor compreender a dinâmica do ataque. Segundo o Sr. Alexandre, a vítima foi bastante receptiva à equipe, podendo se tornar um grande aliado para desestimular a prática do surfe em áreas proibidas. 
Sendo questionado, em seguida, por que o CEMIT não desenvolvia nenhum trabalho de prevenção na área da praia de Del Chifre, o Prof. Fábio Hazin explicou que havia várias razões, entre as quais: 1- Não haver uma afluência significativa de banhistas naquela área que justificasse o investimento de recursos e esforços, ressaltando que para esse fim seria necessário manter um barco exclusivamente para atuar naquele local; e 2- A elevada insegurança no local, lembrando que durante certo período chegou-se a lançar diariamente linhas de espera em Del Chifre, mas que praticamente em todas as operações as mesmas eram roubadas, inviabilizando o trabalho. A Sra. Ana Paula comentou, na sequência, as dificuldades enfrentadas pelo próprio Corpo de Bombeiros e até pela polícia militar para entrar em Del Chifre, situação igualmente vivenciada pela mesma quando de sua ida ao local para entrevistar a vítima. 
O Sr. Geraldo disse, então, que compreendia a situação, mas que seria necessário, então, buscar um outro mecanismo e que o CEMIT não deveria se acomodar em razão do elevado grau de perigo naquele local. Na sequência, solicitou um maior rigor na fiscalização, por parte do Corpo de Bombeiros, nas áreas onde a prática do surf se encontrava proibida, afirmando, inclusive, que as pranchas apreendidas não deveriam ser devolvidas, já que existiam pontos alternativos para a prática do esporte.
O Sr. André, da ASO, dando continuidade à fala do Sr. Geraldo, afirmou que aquele era um trabalho de longo prazo, que deveria ser iniciado nas escolas, por meio da educação. Sugeriu, portanto, que o IOPE fosse para dentro das escolas daquela área, levando informação por meio de palestras para as crianças e para os adolescentes, de forma que, assim, daqui a um ano talvez fosse possível construir uma nova mentalidade, de aceitação de todo o trabalho. 
A Sra. Ana Paula lembrou, então, que o IOPE já havia realizado uma ação educativa naquela comunidade, na Ilha de Maruim. O Sr. Alexandre complementou, então, explicando que o trabalho feito naquela localidade havia sido relativo ao diagnóstico sócio-econômico da pesca artesanal, numa situação viabilizada pelos próprios interessados, no caso, os pescadores locais. Afirmou, porém, acreditar que fosse possível entrar em contato com a Prefeitura de Olinda para mapear o que existia de associações e escolas naquela área, para se tentar desenvolver um trabalho por lá. 
O Prof. Fábio comentou, então, que, diante de todo o esforço de educação já desenvolvido, o problema, na sua visão, não era mais de falta de informação, mas sim de atitude, a qual dependia, infelizmente, de cada pessoa e que era algo extremamente difícil de se mudar. 
Na sequência, o Sr. André pediu a palavra, ressaltando o fato de que muitas pessoas que moravam em Zé Pequeno não possuíam uma boa condição financeira e que por isso não tinham condição para se deslocar até uma outra localidade para surfar em uma área que não fosse proibida. Sendo assim, sugeriu que enquanto o decreto não fosse modificado, talvez se pudesse pensar na possibilidade de se disponibilizar um ônibus para fazer o transporte do pessoal que não tinha condições para se deslocar de modo próprio até Itapuama. 
O Prof. Fábio considerou a colocação muito positiva porque ressaltava exatamente a pertinência da decisão tomada pelo Comitê, uma vez que a existência de alternativas mais próximas, como no caso de Zé Pequeno, poderia contribuir para evitar futuros ataques. Afirmou, portanto, que a mudança dos limites do decreto poderia, de uma forma muito mais simples, mais prática, mais viável e mais econômica do que a alternativa do ônibus, reduzir a probabilidade de ataques naquela área, reiterando a sua convicção de que a alteração do decreto deveria se concretizar em um futuro muito próximo. 
Dando continuidade, a Sra. Ana Paula concordou com a afirmação do André, ressaltando, porém, que ele não deveria esperar somente por alguma atitude do Governo do Estado, devendo buscar a viabilização daquela iniciativa, também, por meio do apoio dos vários órgãos que financiam trabalhos sociais. 
O Sr. André respondeu, porém, que a sua associação ainda era informal, aspecto que dificultava a sua atuação, embora acreditasse que aquela “cutucada” servisse para que as entidades já existentes acordassem. 
O Sr. Geraldo comentou, em seguida, que o Sr. André deveria envidar todos os esforços possíveis para tornar a associação juridicamente regularizada em Olinda, se dispondo inclusive a ajudá-lo nesse processo. 
O Prof. Fábio ressaltou, então, que aquele era um alerta muito importante, enfatizando que um dos grandes méritos do Comitê havia sido sempre a busca pela mais ampla participação possível da sociedade nas discussões, afirmando que, naquele sentido, o CEMIT havia, durante muito tempo, se ressentido da falta de representantes do surf nas reuniões, mesmo nunca tendo sido exigido qualquer documento comprobatório da formalidade da entidade. 
Não havendo outros assuntos, o Sr. Assis solicitou que ficasse registrado em ata que o mesmo estava concorrendo em uma chapa única para a Presidência da Associação dos Engenheiros de Pesca de Pernambuco e que aproveitava aquela oportunidade para se colocar à disposição para qualquer tipo de apoio e trabalho conjunto com o CEMIT. 
Por fim, o Sr. Alexandre passou às mãos de todos os presentes, cópia de ofício da SDS solicitando informações sobre as ações tomadas pelo CEMIT, quando da ocorrência do último ataque, bem como a resposta do IOPE, relatando toda a dinâmica da ocorrência. 
Finalizando, com a anuência de todos, foram pré-agendadas as reuniões do ano de 2012, nas datas que seguem: 09.02.2012; 10.04.2012; 24.05.2012- REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA PARA POSSE DO NOVO PRESIDENTE; 12.06.2012; 07.08.2012; 09.10.2012 e 11.12.2012. 
Nada mais havendo a tratar, o Prof. Fábio Hazin agradeceu a presença de todos, considerando a reunião encerrada.



