


                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

23ª Sessão Ordinária (ampla)
19 de junho de 2006

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A vigésima terceira reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu presidente, prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Cel. Luiz Gonzaga Dutra (CBMPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário);
Luiz Lira (Instituto Oceanário);
Ten. Cel. Josué Mendonça (GBMAR/CBMPE)
Maj. Valdy (DGO/CBMPE)
Maj. Lamartine (ACS/CBMPE)
José Henrique M. do Vale (Polícia Científica/IML);
Assis Lacerda (CPRH/SECTMA)

Membros convidados:
Antônio Fernando Câmara (Instituto Praia Segura)
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura)
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura)
Aloysio Abreu (MPF/PR/PE)
Maviael M. do Vale (Defesa Civil de Olinda)
Maria Lúcia de Oliveira (Secretaria de Planejamento de Olinda)

Como convidados:
ü Mauro Melo (Associação dos Surfistas de Olinda-PE),
ü Representantes da mídia televisiva, radiofônica e escrita de Pernambuco.


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene da Silva, Secretária Executiva do CEMIT.


4- Encaminhamentos da 23ª reunião ordinária.

	O prof. Fábio Hazin iniciou a reunião afirmando que a antecipação da sua data de realização, inicialmente prevista para o dia 20 de junho, havia se dado em razão do incidente com ataque de tubarão ocorrido no último final de semana, ou seja, no dia 18 de junho do corrente ano, no município de Olinda, propondo, por conseguinte, que esse incidente se constituísse no único assunto em pauta na ordem do dia, ao que todos os presentes aquiesceram. Assegurou, em seguida, que no final do mês de junho estaria marcando uma outra reunião para discutir os demais temas da pauta, ressaltando que entre os mesmos se encontrava a aprovação do Regimento Interno, o qual deveria, assim, permanecer aberto a críticas e sugestões até a próxima reunião.
O presidente do CEMIT passou, então, a discorrer brevemente sobre o incidente, informando que o mesmo havia ocorrido no dia 18 de junho de 2006, na praia de Del Chifre, por volta das 09h00, tendo resultado na morte da vítima. Segundo relatos, o incidente ocorreu a uma distância de 50 m da praia, em uma área mar aberto, onde, entretanto, não havia sido registrado qualquer outro incidente nos últimos 14 anos, desde o início do surto, em 1992. Complementou que, em razão do ataque, a vítima havia perdido muito sangue, vindo a falecer por hipovolemia, dada a gravidade das lesões. Informou que havia tido a oportunidade de analisar as lesões no corpo da vítima, quando a mesma já se encontrava no IML, havendo indicações de que teriam sido causadas por um tubarão cabeça-chata, de grande porte. Ressaltou, ainda, que aquele trecho do litoral vinha sendo freqüentado por surfistas já há muitos anos, com tal prática tendo continuado mesmo durante a proibição, quando da vigência do decreto anterior. Complementou que algumas fiscalizações realizadas na área haviam resultado na apreensão de pranchas, mas que a mesma apresentava-se desde muito tempo como bastante problemática para a atuação dos Corpo de Bombeiros, havendo inclusive o registro de alguns guarda-vidas que haviam sido assaltados e agredidos fisicamente na localidade. Informou, também, que desde o ano passado, a partir de uma iniciativa do Instituto Praia Segura, da comunidade local de praticantes do surfe e da própria Câmara Municipal de Olinda, em ofício encaminhado pelo seu Presidente, João Ezequiel do Nascimento Neto, o comitê havia re-avaliado as áreas de risco, tendo tal avaliação resultado na liberação de alguns trechos de praia, inclusive Del Chifre, particularmente em razão de não haver se verificado nenhum incidente de ataques de tubarão nas mesmas, desde 1992. Assim, foram liberados os trechos ao norte do Pina, incluindo as praias de Del Chifre, de Zé Pequeno, Pau Amarelo e Marinha Farinha; e  ao sul do Pina, incluindo as praias do Paiva, de Gaibu e Itapoama.
O Sr. Mauro Melo, da Associação dos Surfistas de Olinda, indagou ao Prof. Fábio, quais haviam sido as ações que de fato o CEMIT havia adotado para acabar com os ataques, uma vez que o problema não só continuava a existir, como parecia estar se agravando, posto que até as praias de Olinda estavam sendo agora afetadas. Disse ainda, que a utilização de alunos estagiários da UFRPE, na embarcação que realiza a pesquisa e o monitoramento, demonstrava a responsabilidade do Prof. Fábio Hazin, pela ineficiência das atividades até agora desenvolvidas, vez que se tratam de pessoas totalmente inexperientes.
O prof. Fábio Hazin respondeu que todas as decisões tomadas no âmbito do Comitê, não haviam sido tomadas por ele apenas, mas por todos que o fazem, no qual a comunidade de surf sempre teve assento e sempre foi convidada. Se a mesma vinha participando e em que nível era algo que poderia ser discutido e que deveria ser avaliado por eles próprios. Afirmou que sempre havia sido a prática do Comitê atuar de maneira transparente, participativa e aberta, motivo pelo qual já haviam sido realizados três workshops internacionais, com uma das reuniões do Comitê já tendo sido inclusive realizada conjuntamente com as colônias de pescadores, envolvendo pescadores do Pina, Olinda, Gaibu e Piedade. Tal atitude demonstrava claramente a preocupação de se ouvir a opinião de todos, buscando aliar, na medida do possível, a experiência com a ciência. Concluiu afirmando que as operações do Sinuelo são conduzidas sob o comando do Mestre da Embarcação, o Sr. Paulo Emídio, pescador de larga experiência na pesca de espinhel, sendo o embarque dos estudantes desejável e necessário, não apenas para a coleta das informações científicas como para o seu treinamento.
Dando continuidade ao relato sobre o incidente ocorrido na praia de Del Chifre, o Prof. Fábio Hazin reiterou que a suspensão da proibição nas praias de Del Chifre, Itapoama e Gaibu, que estavam inseridas no contexto da proibição do Decreto anterior, decorria do fato de não haverem sido constatados ataques naquelas localidades, desde o início do surto. Chamou, ainda, a atenção para o fato de que 47 dos 48 ataques até aquele momento, excetuando-se o 49º em Del Chifre, haviam se concentrado no trecho entre o Paiva e o Pina, com o único incidente fora dessa área tendo sido registrado em Pau Amarelo, mas a uma grande distância da praia, a cerca de 1km. Chamou, em seguida, atenção para o fato de que o 47º ataque, verificado em março do ano em curso, na Praia de Boa Viagem, havia ocorrido pouco tempo depois da paralisação dos trabalhos de pesca seletiva que vinham sendo desenvolvidos, assim como das atividades de educação ambiental. Em seqüência, pouco tempo após a retomada das atividades de pesquisa e monitoramento, havia ocorrido um novo incidente, o 48º, também na praia de Boa Viagem. Finalmente, o Comitê havia sido surpreendido com esse novo incidente, no último domingo, desta feita ocorrido na praia de Del Chifre, fora, portanto, da área de atuação das medidas de mitigação adotadas pelo CEMIT. O Prof. Hazin, mais uma vez, lamentou o incidente, afirmando que os adeptos do surfe e do body board estão expostos a um maior risco de ataques de tubarões, razão da própria característica do esporte, tendência que aliás se verifica no mundo inteiro. Ratificou, por fim, que o problema dos ataques de tubarão no litoral do grande Recife não poderia ser resolvido por meio de uma ação única, salvo se toda a área de risco fosse completamente cercada, ação claramente inviável sob os aspectos técnicos e financeiros, além de não implicar garantia absoluta da não ocorrência de novos incidentes, posto que banhistas poderiam, e certamente iriam, se atrever além das áreas protegidas. Destacou, ainda, que os incidentes devem ser compreendidos por todos como um fenômeno natural e que as medidas adotadas pelo Comitê têm sido, e o serão sempre, no sentido de mitigar o problema. Disse, também, que todos os que fazem o CEMIT, desde a sua criação, têm se envolvido na implementação das medidas mitigatórias com considerável empenho. Exemplo de tal empenho podia ser constado no fato do 2º Workshop Internacional haver sido promovido em menos de dois meses após a criação do Comitê, já tendo sido realizados até então três workshops internacionais. Informou que tais eventos evidenciavam claramente a importância que o Comitê tem dado às opiniões especializadas, ao mesmo tempo, contudo, em que tem procurado também escutar aqueles que têm mais experiência com a pesca e no trato dos barcos, que são os próprios pescadores. Tal preocupação havia motivado a participação do Sr. Arlindo, um dos mestres de pesca com maior experiência na pesca de espinhel, na tripulação do Sinuelo, e, mais recentemente, do Sr. Manoel Alfredo Gomes de Miranda, do Rio Grande do Norte, talvez o mestre de pesca com maior experiência na captura de tubarões no país. Complementou que, por determinação legal, o mestre de pesca, no caso do Sinuelo, o Sr. Paulo Emídio, é quem comanda as atividades do barco, incluindo as operações de pesca. Além da participação de mestres renomados na atividade de pesca, o CEMIT havia tido, também, conforme já citado, a preocupação de realizar uma reunião em Piedade, com os pescadores das colônias de Olinda, Pina, Piedade e Gaibu, especificamente para discutir as operações de pesca com espinhel, além da possibilidade de proibição da pesca de arrasto de camarão em frente à área de risco. Relatou que as ações de pesquisa e monitoramento não estavam sendo conduzidas de forma isolada, mas em consórcio com as iniciativas de educação ambiental, coordenadas pelo IOPE, de vigilância e fiscalização, realizadas pelo CBMPE, e de recuperação ambiental, coordenadas pela CPRH. Ressaltou, por fim, que o trabalho desenvolvido pelo CEMIT vinha se mostrando mais eficaz do que o realizado por outros países com problemas semelhantes, como a Austrália e a África do Sul. Exemplificou que na Austrália, nas áreas protegidas por linhas de espera e por redes, havia se conseguido reduzir os ataques à metade, ou seja, dois por ano, enquanto em Pernambuco conseguiu-se uma redução muito maior, para meio ataque por ano, o que demonstrava uma efetividade muito maior. Ressaltou, ainda, os aprimoramentos tecnológicos alcançados em relação ao equipamento de pesca, os quais haviam tornado o mesmo mais eficiente na captura de animais agressivos, ao mesmo tempo em que havia reduzido, substancialmente, o impacto ambiental com a redução da captura da fauna acompanhante. 
O Ten Cel. Josué, comandante do GBMAR, esclareceu que dentro da área proibida para a prática do surf e de esportes náuticos similares, o Corpo de Bombeiros vinha realizando as atividades de fiscalização e vigilância no âmbito do CEMIT. Informou, inclusive, que uma semana antes da ocorrência do incidente relatado, na praia de Boa Viagem, um surfista ao ser convidado a sair do mar havia desacatado um guarda-vida do GBMAR, tendo sido, em razão disso, conduzido à Delegacia de Boa Viagem. Destacou que os guarda-vidas têm atuado sempre que surfistas ou banhistas apresentam comportamento de risco. Por fim, relatou que todos os meses o GBMAR, vinha atuando, em média, em 50 iminências de afogamentos na área de risco, o que demonstrava que os banhistas e surfistas continuavam a se expor muito aos riscos.
O prof. Luiz Lira, do Instituto Oceanário, afirmou que quem mais sofria com o impacto infligido às regiões costeiras e estuarinas era o próprio pescador, que precisava de peixes na plataforma continental para subsistir. Ponderou, também, que simplesmente ampliar a área de interdição até a praia de Del Chifre não era o bastante, posto que tal ação representava apenas o combate aos sintomas e não às causas, sendo, por essa razão, necessário que a ampliação da interdição estivesse associada a um levantamento das possíveis interferências antrópicas naquela determinada área que possam contribuir para a ocorrência dos incidentes, devendo tal trabalho ser aportado ao CEMIT com a brevidade possível.
O Prof. Fábio Hazin concordou que a extensão da interdição deveria ser acompanhada de um diagnóstico ambiental daquela área, ressaltando, contudo, as dificuldades de atuação na mesma, tendo em vista, particularmente, questões relacionadas à segurança, demandando, inclusive, apoio da Polícia Militar. Destacou, ainda, a importância do chamamento das prefeituras de Olinda, Recife, Jaboatão dos Guararapes para uma reunião, juntamente com o Secretário de Defesa Social, para que houvesse uma intensificação do trabalho de fiscalização, com o auxílio do efetivo das guardas municipais. Disse, em seguida, que considerava necessário, de imediato, a realização de um levantamento do trecho de praia a ser interditado, para a prática de surf, em Olinda, com a indicação dos locais e da quantidade de placas de alerta necessárias, assumindo o compromisso de realizar o mesmo, assim como de apresentá-lo, no dia 20 de junho, na próxima reunião do CEMIT.
A Sra. Maria Lúcia Oliveira, da Secretaria de Planejamento de Olinda, solicitou que as placas de alerta fossem distribuídas em todo o trecho da praia e que a fiscalização fosse intensificada na área de maior risco. 
O Sr. Maviael do Vale, da Defesa Civil de Olinda, sugeriu que a praia de Zé pequeno também fosse incluída na área a ser interditada, visto ser um trecho de mar aberto. 
O prof. Fábio Hazin respondeu-lhe que já estava prevista a inclusão da praia de Zé Pequeno no novo trecho de interdição.
O Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, disse que estava preocupado com a intensificação das ações do CEMIT em apenas proibir e interditar, uma vez que em matéria de recuperação ambiental, nada tinha sido realizado pelo Comitê, aspecto que já estava deixando-o incomodado.
O prof. Fábio Hazin, respondeu-lhe que, embora a quantidade de ações de recuperação ambiental talvez não tivesse sido a ideal, não era verdade que nada tivesse sido feito, relatando, como, exemplo o fechamento do Matadouro de Jaboatão, e as discussões para a implementação da proibição da pesca de arrasto. Ponderou, contudo, que a fiscalização das normas ambientais, infelizmente, era uma dificuldade que se verificava em todo o Brasil e não especificamente em Pernambuco.
O prof. Luiz Lira destacou que a proposta do CEMIT era a de uma pesquisa-ação, pois a degradação ambiental é muito antiga e especialmente em Pernambuco remonta aos despejos de vinhoto das usinas nos estuários. Defendeu que a ação específica seja inserida na ação maior, que era a ação da degradação ambiental.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, disse ser importante que o Ministério Público Federal, presente nas reuniões do CEMIT, pudesse contribuir mais com a questão.
O Sr. Aloysio Abreu, do Ministério Público Federal, informou que estava presente nas reuniões apenas como observador do MPF, não tendo, por conseguinte, autorização para falar em nome do MPF, pois só quem poderia fazê-lo são os próprios membros do MPF, ou seja, os procuradores.
O Sr. Sérgio Murilo ressalvou, porém, que mesmo naquela condição, o Sr. Aloysio Abreu poderia, por meio dos relatórios de sua participação nas reuniões, possibilitar ao Ministério Público Federal a agir e intervir na questão da degradação ambiental.
O Sr, Aloysio Abreu externou então a sua opinião pessoal dizendo acreditar que o único jeito de se trabalhar com a ameaça dos ataques de tubarões era enfocar na vulnerabilidade existente, sendo os banhistas a parte mais vulnerável. Disse que ele próprio tinha visto in loco vários “buracos” existentes na colocação das placas de alerta, conforme já tinha mencionado na reunião anterior. Destacou que várias reuniões já haviam sido realizadas, sem que nada tivesse sido feito a respeito. Disse, ainda, que colocar tela de proteção em apenas 200 m de praia não resolverá o problema, se caracterizando, tão somente, em cena para a mídia tirar fotografia. Disse ainda que nada está sendo feito em relação à vulnerabilidade da população e as ações pontuais que vem sendo feitas não são exemplos de Defesa Civil ou de ação com planejamento. Por fim, afirmou que as ações que estão sendo realizadas são simples demonstrações de defesa dos interesses individuais do que fazem o CEMIT e de suas Instituições ou dos órgãos envolvidos e não dos interesses da sociedade. Finalizou ratificando que aquelas eram suas opiniões e não a do Ministério Público Federal, pois não representava o órgão ali na reunião.
O prof. Fábio Hazin, mencionou que iria tentar responder a algumas das questões levantadas pelo Sr. Aloysio Abreu, no que este refutou dizendo que acreditava ser aquilo mais uma estratégia de defesa adotada pelo Prof. Fábio Hazin, que por ser pesquisador, não deveria ficar a todo tempo defendendo-se, mas trabalhar em prol da sociedade.
O Prof. Fábio Hazin, disse que a leitura de defesa do Sr. Aloysio Abreu estaria equivocada, pois nos momentos em que se defendeu foi unicamente em razão de ter sofrido ataque pessoal, mas que a tônica adotada por todos os que faziam o CEMIT não era o de se defender mas sim, e acima de tudo, de tentar efetivamente esclarecer as dúvidas existentes. Disse ainda que discordava da colocação de que o Comitê nada estava fazendo, pois considerava que todo o trabalho realizado até aquele momento havia sido extremamente sério, profundo e de longo alcance, incluindo um grande esforço de educação ambiental, sendo, portanto, também de natureza preventiva. Ressaltou que este aspecto focava, especificamente, o tratamento da vulnerabilidade da população pernambucana, informando que o esforço educativo vinha sendo desenvolvido por todos do Comitê, e em especial pelo Instituto Oceanário de Pernambuco, que já havia realizado um grande número de palestras, de distribuição de panfletos e, inclusive, de pesquisas com o público nas praias, entre outras ações. Disse, por fim, que, de fato, em algumas linhas de atuação, as ações haviam se desenvolvido de maneira mais fácil do que em outras. Indagou, por fim, ao Sr. Aloysio Abreu, se o mesmo tinha alguma sugestão de ação que por ventura o CEMIT ainda não tivesse desenvolvido, ou que pudesse otimizar as ações em curso.
O Sr. Aloysio Abreu informou que antes de fazer perguntas, constrangendo os presentes, o Prof. Fábio Hazin deveria arcar com a sua responsabilidade na condução do trabalho.
O Prof. Fábio Hazin pediu então desculpas, se eventualmente havia passado a impressão de constranger quem quer que fosse, mas que a sua intenção naquela ocasião havia sido, como ademais em todas as outras em que havia franqueado a palavra, no sentido de agregar sugestões que pudessem enriquecer o trabalho realizado pelo Comitê, que é composto por um conjunto de ações colaborativas.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, afirmou que, na intenção de colaborar, que aliás sempre havia sido a postura de todos que participavam efetivamente do CEMIT, gostaria de registrar a importância de que o Ministério Público Federal encaminhasse um representante para as reuniões do Comitê, o qual pudesse servir efetivamente de canal de interlocução, a fim de que as sugestões de todos que compõem o Comitê pudessem chegar efetivamente à Procuradora Socorro, e não apenas uma pessoa que não pode responder pelo órgão. Desta feita indagou se o Sr. Aloysio Abreu poderia responder pelo MPF. 
O Sr. Aloysio Abreu respondeu-lhe dizendo que, conforme já explicitado, não poderia e não estava representando o Ministério Público Federal, estando ali apenas por ter sido designado pela Procuradoria da República do MPF, e que o fazia como qualquer cidadão que pode participar de uma reunião pública.
O Prof. Fábio Hazin, disse então ter ficado clara a posição do Sr. Aloysio Abreu, como observador do Ministério Público Federal, solicitando, ao mesmo, no entanto, que  levasse ao conhecimento do MPF, que o desejo de todos que faziam o CEMIT era o de  sua efetiva participação no Comitê.
O Prof. Luiz Lira, do Instituto Oceanário, disse ser importante as várias opiniões, uma vez que era somente a partir das mesmas que o esclarecimento podia ocorrer. Que o possível vem sendo feito, mas que há muito, ainda, o que fazer, sendo o aprimoramento do que está sendo feito uma necessidade indiscutível.
Na ocasião, foi lembrado ao Prof. Luiz Lira, pelo Sr. Alexandre Carvalho, que todos os relatórios das ações desenvolvidas pelo Instituto Oceanário de Pernambuco já haviam sido remetidos para o Ministério Público Federal.
A Sra. Maria Lúcia, da Secretaria de Planejamento de Olinda, sugeriu que algumas ações de educação ambiental pudessem ser iniciadas na área, de maneira que as ações de fiscalização e vigilância fossem simultâneas.
O Prof. Fábio Hazin acatou de imediato a sugestão da Sr. Maria Lucia, discriminando, conjuntamente, a distribuição das responsabilidades dos integrantes do Comitê. De início, ratificou a decisão de consenso pela ampliação da área de interdição de forma a incluir a praia de Del Chifre e Zé Pequeno, com a posição geográfica exata do limite norte a ser definida com o levantamento local, assumindo, na ocasião, a responsabilidade de realizar o mesmo. Ressalvou, contudo, que a definição dos locais adequados para a colocação das placas de alerta, dependeria da apresentação do referido levantamento ao CEMIT, a quem deveria caber a decisão final. Em relação à pesquisa e monitoramento, informou que tentaria, experimentalmente, colocar desde já duas ou três linhas de espera adicionais na região da praia de Del Chifre, em Olinda, para verificar a viabilidade de operacionalização da referida ação, com os recursos logísticos atualmente disponíveis. Ressaltou, em seguida, a necessidade de realização de uma reunião entre representantes do Instituto Oceanário, do CBMPE e da Prefeitura de Olinda, para o estudo de como deveriam ser iniciadas e desenvolvidas as atividades conjuntas de educação ambiental, de vigilância e de fiscalização, na nova área a ser incluída na interdição. Concluiu afirmando que no esforço de recuperação ambiental, caberia à CPRH, o diagnóstico do histórico e da atual carga de poluição dos rios Capibaribe e Beberibe, Rio Doce e Paratibe, de forma semelhante como havia sido realizado no rio Jaboatão. 


5- Encerramento.

	Às 18h15 a reunião foi encerrada.
 