

                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

17ª Sessão Ordinária (ampla)
14 de Outubro de 2005

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A décima sétima reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15h00, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Perita Tereza Crisitina, Assessora da Gerência Geral de Polícia Científica (SDS);
Juliana Galamba (Instituto Oceanário);
Maj. Josualdo R. de Moura (CBMPE);
Maj. Lamartine Barbosa (CBMPE);
Técnico Assis Lacerda (CPRH);

Como membros convidados:
Antonio Fernando Câmara Soares (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Joelcio Holanda de Lucena (Prefeitura Municipal de Jaboatão dos Guararapes);

Participaram ainda como convidados:
Henrique do Vale (Instituto de Criminalística);
Marcos Moraes (Associação de Surf do Cabo de Santo Agostinho)


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada. 


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene, secretária executiva do CEMIT.


4- leitura e aprovação das atas da 15ª e 16 reuniões ordinárias.

	A atas da 15ª e 16ª Reuniões Ordinárias, como já haviam sido encaminhadas via internet para todos os participantes, foram submetidas à apreciação dos presentes e aprovadas na íntegra. 


5- Encaminhamentos da 17ª Reunião Ordinária.

O Prof. Fábio Hazin fez um breve retrospecto da última reunião ordinária, ocorrida no dia 23/08/2005, na qual foi aprovada a proposta de alteração do Decreto 21.402, de 06/05/99, que estabelece a interdição para a prática de surf, body-boarding e atividades náuticas similares, de áreas da orla marítima do Estado, informando que a mesma havia sido encaminhada à Secretaria de Defesa Social, a qual, por sua vez, a havia encaminhado ao CBMPE para que a submetesse ao seu Departamento Jurídico. O Prof. Fábio indagou, então, aos representantes do CBMPE presentes quais eram as sugestões a respeito da proposta. O Major Josualdo, Comandante do GBMAR, informou que a proposta havia sido submetida pelo Comandante Geral ao Departamento de Operações do CBMPE, cujo comandante, Cel. Dutra, por estar viajando não havia encaminhado formalmente as sugestões, mas adiantou que de sua parte já havia sugerido ao Comando Geral, com a aquiescência do mesmo, que a área proposta para a proibição da prática do surf deveria ser estendida no seu limite norte, até o ponto onde se localizava o antigo Quartel da Polícia do Exército, em Olinda. Submetida à apreciação de todos, seguiu-se um breve debate, a partir do qual concluiu-se que se deveria manter os limites sugeridos na proposta de alteração ao Decreto nº 21.402 de 06/05/99 (do Pina a Itapoama). Tal decisão se deveu, por um lado, à clara concentração dos ataques de tubarões na área delimitada entre as praias do Pina e do Paiva, onde se verificaram 45 dos 46 casos registrados, além do reduzido efetivo do CBMPE para atuar nas ações de fiscalização e vigilâncias nas praias, aspecto corroborado pelo próprio Comandante do GBMAR. Todas as outras sugestões de alterações textuais e editoriais encaminhadas por e-mail pelo CBMPE foram aceitas, concordando-se com a sua inclusão na proposta de alteração. Foi ressaltada, ainda, na ocasião a necessidade do CBMPE encaminhar formalmente tais sugestões a fim de que a proposta pudesse seguir para o Palácio do Governo.
Sobre a avaliação do III Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarões, o Prof. Fábio Hazin relembrou o resumo que já havia remetido para todos via e-mail, afirmando que, na sua avaliação, o evento havia sido extremamente positivo, vez que os objetivos propostos haviam sido plenamente alcançados. Destacou, particularmente, a contribuição de Anthony Havens, Especialista responsável pelo Programa de Redes de Proteção em Hong Kong, assim como na Austrália, o qual contribuiu em muito para a compreensão do uso de redes de exclusão, o que foi ratificado pelos demais membros. Antonio Fernando Câmara, do Instituto Praia Segura, perguntou sobre uma sugestão, no III Workshop, de modificação na estratégia de pesca. O Prof. Fábio Hazin esclareceu que a sugestão, que foi acatada, consistia na utilização de bóias em todos os anzóis, de forma a tornar o aparelho de pesca (espinhel) ainda mais seletivo, reduzindo as capturas de tubarão flamengo, tubarão lixa e raias. O Técnico Assis destacou a oportunidade de se conhecer mais sobre o uso das telas e a experiência do Especialista Anthony Havens. O Professor Fábio Hazin aproveitou o ensejo para agradecer ao Instituto Praia Segura pela indicação daquele profissional para o evento. Rômulo Bastos reiterou a disposição do Instituto Praia Segura no sentido de sempre colaborar na busca de soluções para as questões referentes ao meio ambiente, ainda que tais soluções sejam complexas. Disse da cobrança que o Instituto Praia Segura recebe da sociedade para a implantação de uma área segura para a prática do surf e que havia sido sempre nesse sentido que o Instituto havia trabalhado para divulgar o uso das telas de proteção, como um método seguro e eficiente. Concluiu parabenizando a todos pelos 12 meses sem ataques de tubarões em Pernambuco, prova inconteste do esforço conjunto.
O Prof. Fábio Hazin informou que já encaminhou formalmente ao IBAMA o pedido formal de autorização para realização do trabalho de pesquisa, aguardando tal liberação para a próxima semana, quando deverá se  dar o início aos trabalhos. Rômulo Bastos informou a todos que em razão de recente convênio para estudos entre o Praia Segura e a UFRPE, o Instituto havia cedido à UFRPE duas (02) telas de 60m a fim de que sejam feitos todos os testes de capturabilidade, de correntes e outros. O Técnico Assis solicitou ao Presidente do CEMIT, que também fosse oficializada tal solicitação à CPRH. Juliana Galamba, representante do Instituto Oceanário, demonstrou preocupação no tocante à sociedade, destacando que a mesma deve ser mais amplamente informada acerca de que serão apenas testes que se realizarão, não estando as praias, portanto, liberadas para a prática do surf e de outros esportes náuticos. Acrescentou, ainda, que integrantes do Projeto TAMAR haviam também demonstrado preocupação com o uso de telas, uma vez que na área de testes é há muita ocorrência de tartarugas marinhas. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, ressaltou que deverá existir uma comunicação muito eficiente antes da implantação das telas para os testes, assim como a presença mais efetiva do CBMPE, informando da possibilidade de utilização de um grande veículo de comunicação local que já se colocou à disposição. 
Sobre o item da agenda Pesquisa e Monitoramento, o Prof. Fábio informou que houve uma modificação na utilização da embarcação, que agora está operando de quinta à segunda-feira, vez que na terça e quarta-feira a equipe precisa parar para descanso e a embarcação e o equipamento requerem alguns reparos e ajustes. O cronograma que está sendo seguido, portanto, é o semanal e não o lunar. Informou ainda que estão trabalhando com o quantitativo de 200 anzóis. A operação que vinha sendo desenvolvida com os valores repassados pela FINEP ao longo dos últimos 12 meses, portanto, havia sido intensificada, com operações todas as semanas e não mais apenas nas fases de lua nova e cheia. Informou, por fim, que os recursos alocados pela Prefeitura e Governo do Estado garantirão as atividades ao longo dos próximos 6 meses, sendo necessário, portanto, se assegurar recursos para o próximo ano. Neste sentido, acrescentou que a questão já estava sendo tratada com a Secretaria de Planejamento Estadual, com o intuito de viabilizar a celebração de um novo convênio a fim de dar continuidade aos trabalhos.
Juliana Galamba, representante do Instituto Oceanário, informou que com a renovação do convênio, a proposta era inovar quanto à forma de proceder a educação ambiental, a partir de uma perspectiva vivencial. Finalizou destacando o Convênio firmado com o Projeto TAMAR, o qual ensejará uma ajuda mútua entre os projetos de educação ambiental, de alerta aos ataques de tubarões e de preservação das tartarugas marinhas.
O Major Josualdo, Comandante do GBMAR, informou que as ações de vigilância e fiscalização estão ocorrendo. Enfatizou, no entanto, o reduzido efetivo de que dispõe para atingir toda a área de praia na qual são desenvolvidas as atividades, fato que prejudica e compromete em certa medida a efetividade das ações. O presidente Fábio Hazin, afirmou que solicitaria, por ofício, um reforço no efetivo do GBMAR ao Comandante Geral do CBMPE e ao Secretário de Defesa Social, em razão do inevitável aumento dos riscos de ataques com a chegada do verão e em conseqüência com o maior número de freqüentadores nas praias. O Comandante do GBMAR informou, por fim, que têm envidado esforços junto às prefeituras dos municípios litorâneos da Região Metropolitana para que possam firmar um convênio com o CBMPE, a fim de que munícipes possam receber treinamento adequado para atuarem como guarda-vidas e assim auxiliarem o CBMPE no desenvolvimento de ações de prevenção e controle em suas áreas de praia.
Sobre o tocante, Antonio Fernando Câmara, do Instituto Praia Segura, mencionou o exemplo da cidade de Natal, no Rio Grande do Norte, na qual populares são treinados para prestarem informações úteis e auxiliarem o corpo de bombeiros, de forma voluntária. O Major Josualdo aquiesceu que essa é uma iniciativa que também pode ser desenvolvida pelo CBMPE.
Rômulo Bastos exemplificou que em outros países existe uma verdadeira integração entre os surfistas, banhistas e os bombeiros. E conclamou o CBMPE a fomentar esta maior aproximação com a população.
O Sr. Joelcio Holanda, Assessor da Secretaria Municipal de Saneamento de Jaboatão dos Guararapes, informou que foi recentemente criada a Guarda Ambiental em Jaboatão e que a mesma vem apoiando as ações da CPRH no município.
O Sr. Marcos Moraes, Presidente da Associação de Surf do Cabo, comemorou os 13 anos sem ataques de tubarão nas praias do Cabo centro, excetuando-se a praia do Paiva, e colocou-se à disposição do CBMPE no sentido de sensibilizar os populares de todos os cuidados para evitar incidentes com tubarões e outros, na área de praia.
 Sobre as ações da CPRH e as respostas da SECTMA sobre a pesca de arrasto de camarão e implantação das estruturas fixas, o Técnico Assis Lacerda informou que, de acordo com as suas pesquisas e a orientação do setor Jurídico da CPRH, é plenamente possível ao Estado legislar sobre a proibição da pesca de camarão até as 12 milhas, inclusive sobre a instalação de estruturas fixas que impeçam a pesca. Complementou que o que está por ser concluída é a dimensão da área a ser proibida para a pesca de camarão e qual o caminho jurídico mais viável para a implementação da proibição. Finalizou dizendo ser possível que até a próxima reunião do Comitê a proposta de Decreto esteja pronta.
O Prof. Fábio informou que a idéia é que uma vez concluída a proposta de proibição da pesca de camarão e do trecho de praia pertinente, o CEMIT possa encaminhar uma proposta de Decreto a Secretaria de Defesa Social, de forma semelhante como procedeu em relação à revisão da área.
O Prof. Fábio Hazin destacou, por fim, que seria pertinente que o Cel. Dutra do CBMPE encaminhasse, através da secretaria executiva, o trabalho que o mesmo já tenha eventualmente desenvolvido em relação ao Regimento Interno do CEMIT, a fim de que todos possam contribuir para que na próxima reunião seja  possível se dispor de um esboço a ser amplamente discutido. 

6- Outros assuntos

	Deu-se conhecimento do ofício circular nº 12/05, encaminhado pelo Sr. Tito Lívio, Diretor Presidente da CPRH, convidando representante do CEMIT para participar de Audiência Pública sobre o projeto de aterro sanitário domiciliar/ Usina Muribequinha, que se realizará no dia 20 de outubro, às 09h30, no Teatro Artplex, no Shopping Guararapes, na Av. Barreto de Menezes, 800, SUC 172, Piedade, Jaboatão dos Guararapes.
O Prof. Fábio Hazin informou que, ao ser consultado pela equipe do documentário Shark Rebellion, ponderou apontando para os impactos negativos que adviriam sobre o tom sensacionalista atribuído ao roteiro que lhe havia sido enviado inicialmente, ao que eles responderam que iriam refazê-lo.


6.1- Próxima reunião do CEMIT

O agendamento da próxima reunião ficou naquela ocasião para ser definida e oportunamente encaminhada para todos. Posteriormente, a reunião ficou agendada para às 14h30, do dia 22 de novembro de 2005, no auditório da Secretaria de Defesa Social, situado na Rua São Geraldo, 111, Santo Amaro, Recife-PE.

7- Encerramento.

	Às 17h45 a reunião foi encerrada. 