
                                    
Comitê Estadual de Monitoramento 
de Incidentes com Tubarões

65ª Sessão ordinária 
07 de abril de 2011

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura

A sexagésima quinta reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório do Departamento de Pesca e Aqüicultura da Universidade Federal Rural de Pernambuco, e contou com a seguinte participação:
Membros efetivos: 
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (IOPE);
Ana Paula Leite (IOPE);
Maj. André Silva (CBMPE/GBMAR);
Claudia Mattos (CEMIT/SDS);
Dr. Francisco Atanásio (IML)

Membros convidados:
Rubem Amorim (Prefeitura de Olinda);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura);
Lourielson P. dos Santos (MPF);
Núbia Chaves Guerra (Prefeitura de Jaboatão);
André Luiz Crasto (Prefeitura de Recife).


2- Escolha do Relator.

Como relatora foi escolhida a Sra. Cláudia Mattos, Secretária Executiva do CEMIT, com o apoio do Presidente, Prof. Fábio Hazin.


3- Encaminhamentos da 65 ª reunião :

O Prof. Fábio Hazin abriu a reunião e, após dar a boa tarde a todos, procedeu às aprovações da ata da última reunião e da pauta da reunião presente, as quais foram adotadas sem alterações. Em seguida, passou à descrição das ações de pesquisa e monitoramento, informando que as atividades estavam transcorrendo normalmente, com 17 tubarões tigre tendo sido capturados nos últimos12 meses. Informou, também, que todos os animais marcados até então haviam migrado em direção ao norte. Explicou, ainda, que com relação aos tubarões cabeça-chata, como são muito mais territorialistas que os tubarões tigre, caso tivessem sido também capturados e marcados, a expectativa era de que os mesmos migrassem em direção ao estuário do Rio Jaboatão. Disse, por fim, que, segundo a literatura, os tubarões tigre são muito mais migratórios, tendendo a seguir as correntes marinhas, o que no caso do Estado de Pernambuco eram predominantemente de sul para o norte. Por essa razão é que os mesmos, uma vez atraídos para perto da praia pelos navios que entram em Suape, tendiam a se deslocar para o norte em continuidade ao seu processo migratório, acabando por desembocar nas praias do Paiva ao Pina. Informou, em seguida, que o convênio estava válido até o dia 18 de junho, havendo, portanto, a necessidade de sua renovação. Explicou, também, que, já prevendo essa necessidade, um novo plano de trabalho havia sido formulado devendo ser brevemente encaminhado à SDS para seguir o mesmo percurso que seguiu o projeto das telas. Solicitou, neste sentido, à Secretária do Cemit, Cláudia Mattos, que fosse agendada uma reunião com o Dr. Manoel Caetano, possivelmente na semana seguinte (18, 19 ou 20 de abril) à tarde, com a presença de Alexandre Carvalho e Sérgio Murilo, para tratar sobre a questão da renovação do convênio Protuba V que estaria se encerrando, sobre a necessidade de se intensificar a vigilância em alguns pontos críticos do litoral e sobre o Projeto das telas. Dando continuidade à reunião, passou a palavra para o Sr. Alexandre Carvalho para que o mesmo relatasse as ações de educação ambiental conduzidas desde a última reunião do Comitê. 
O Sr. Alexandre Carvalho iniciou sua fala explicando que o Projeto da Petrobrás encontrava-se sem perspectiva de repasse, apesar do orçamento estar garantido, sendo esse um problema que vinha sendo enfrentado até pelos grandes projetos tradicionalmente financiados pela instituição. Disse que o projeto do Workshop estava consequentemente engessado, pois dependia do posicionamento da Petrobrás para que se pudesse tomar decisões, como marcar a data, começar a planejar o evento, verificar disponibilidade dos possíveis palestrantes, etc. Dando seqüência, o Sr. Alexandre Carvalho encaminhou à Sra. Claudia a lista das atividades realizadas pelo IOPE, no período de 8 de fevereiro a 4 de abril do ano em curso, passando, então, a uma questão remanescente da reunião anterior, relativa ao contato com a Secretaria do Meio Ambiente de Jaboatão, quanto à proposta de desenvolvimento de um trabalho conjunto na região do Paiva. Quanto a esse ponto, informou ter participado de reunião com as Sras. Núbia, Shirley e Valquíria, da referida Secretaria, tendo deixado clara a sua preocupação quanto à segurança do pessoal envolvido no trabalho. Na oportunidade, o grupo havia chegado a um consenso de que uma das ações mais necessárias seria fazer um trabalho de capacitação e palestra nas escolas daquela região, com o apoio da Secretaria já citada. Outra questão mencionada pelo Sr. Alexandre foi a sua preocupação com a prática do surf no local chamado “Buraco da Velha”, local onde haviam sido avistados vários surfistas em áreas de risco. Por fm, o Sr. Alexandre Carvalho informou que já estavam agendadas para o mês em curso atividades de educação ambiental no Município de Olinda, com os agentes de saúde no dia 19/04, e com a Guarda Municipal, no dia 29/04. 
Dando continuidade, o Prof. Fábio Hazin, aproveitou a presença do representante do CBMPE na reunião para reiterar a necessidade de fiscalização na área citada (Buraco da Velha), particularmente em razão de já se perceber a chegada daquele momento crítico em que os surfistas e banhistas passam a ficar menos preocupados quanto à questão dos ataques, por já fazerem quase dois anos do último incidente. 
O Maj. André, do CBMPE, lembrou, então, que na última reunião que havia participado havia ficado por ser decidida a questão do texto das placas, particularmente se também deveria ser incluído o idioma espanhol. Informou que o edital das placas já estava pronto, com as especificações, os quantitativos, e o valor definidos, faltando, porém, o CEMIT decidir sobre aquele ponto. Continuou lembrando que outro ponto que havia ficado em aberto havia sido a questão da participação da Polícia Militar, entre outros órgãos, para dar apoio nas abordagens aos surfistas. Falou, ainda, da importância de se repensar a atitude a ser tomada nessas abordagens, até mesmo porque existiam reincidentes, havendo a necessidade de se avançar, portanto, além da questão educativa para começar a responsabilizar também os pais. 
O Prof. Fábio respondeu que apesar de acreditar ser interessante a inclusão do idioma espanhol no texto das placas, achava que àquela altura tal inserção poderia atrasar o processo, sendo, assim, melhor que se deixasse como estava, até porque o idioma espanhol e o português eram muito parecidos. 
O Sr. Rômulo questionou, então, a discussão em torno do decreto que limitava a prática de esportes náuticos, ressaltando que por não existir uma fiscalização efetiva nas áreas já proibidas, por não haver a presença do poder público, a mesma se esvaziava de sentido. Ressaltou a importância do surf para muitas pessoas que viviam em torno da economia que o surf gerava, de famílias que trabalhavam com atividades ligadas ao surf, e que era preciso, portanto, mais responsabilidade para se lidar com aquele assunto. 
O Maj. André relatou que muitas vezes, quando o guarda vida era recolhido, os surfistas voltavam a freqüentar aquele lugar, para praticar o surf, razão pela qual era da opinião que o Estado deveria ser mais duro, não devendo permitir que existisse um círculo vicioso. 
O Prof. Fábio Hazin também concordou que realmente deveria existir uma fiscalização mais efetiva do CBMPE nessas áreas, sendo necessário, nesse sentido, que se buscasse agendar uma reunião com o comandante do CBMPE, uma vez ele não apenas tinha a responsabilidade de dar a missão, mas também de prover os meios para a sua realização. 
O Sr. Francisco Atanásio ponderou que o que o Maj.André estava colocando era que ficava difícil, em termo de funcionalidade, o CBMPE fazer essa fiscalização sozinha, sem a PM. Disse que a permanência fixa em um determinado local fugia à função do CBMPE, razão pela qual talvez fosse melhor envidar um esforço conjunto com a PM, inclusive por meio de um revezamento que pudesse garantir uma presença mais efetiva, sobretudo nos momentos de pique, já que o surfista ia para o mar conforme o fluxo da maré. 
Dando prosseguimento, o Prof. Fábio Hazin passou para os assuntos de recuperação ambiental. Como o Sr. Assis não pôde estar presente, seguiu para o assunto das telas de proteção, explicando que o projeto já havia sido entregue na SDS para depois tramitar na PGE. Informou, ainda, que o Aditivo de remanejamento também se encontrava na SDS, aguardando o mesmo trâmite, embora esta fosse uma questão mais simples. 
Na continuidade, a Sra. Núbia, do Município de Jaboatão dos Guararapes, encaminhou uma solicitação de agendamento de uma reunião com o Prof. Fábio, um representante do Instituto Praia Segura e o Secretário de Meio Ambiente de Jaboatão, para que fosse possível se esclarecer melhor o projeto de instalação das telas de proteção, uma vez que o mesmo estava muito preocupado com a questão do ecossistema.
Dando prosseguimento, o Prof. Fábio lembrou que com relação às telas de proteção, a Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes já havia sinalizado a disponibilidade de um recurso para este fim, afirmando que não acreditava também que houvesse problemas quanto à disponibilização de recursos para a confecção das telas pelo Governo do Estado. 
Em “Outros Assuntos”, falou do Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarão com Foco nos Aspectos Médico-Legais, ressaltando que a presença do IML naquela reunião, o deixava mais tranqüilo com relação ao encaminhamento da questão. Em seguida, fez uma breve retrospectiva dos workshops ocorridos até então, afirmando que no 5º workshop um dos principais focos seria a questão da identificação da causa mortis, tarefa que parecia ser bastante complexa e de difícil precisão. Reafirmou, então, o seu desejo de que o Instituto de Medicina Legal capitaneasse a construção desse workshop, nos aspectos relativos à Medicina Legal. Ressaltou, também, que o momento será igualmente oportuno para se fazer uma revisão das medidas implementadas, para se discutir em profundidade as ações de vigilância e fiscalização, as questões ambientais, o trabalho de educação e o esforço de pesquisa e monitoramento. A proposta, complementou, era de que a metade do workshop fosse dedicada a esses assuntos enquanto a segunda metade deveria focar nos aspectos relativos à medicina legal, devendo contar com as maiores autoridades no assunto, tanto do âmbito nacional como internacional, de forma a propiciar um debate o mais qualificado possível. 
O Sr. Francisco Atanásio afirmou que, desde o início, vinha participando das discussões sobre o tema da identificação da causa mortis, concordando que era mesmo difícil se definir a causa da morte diante da existência de lesão causada pela ação de um animal marinho, qualquer que fosse o mesmo, e ressaltando a dificuldade de se afirmar se a morte havia sido causada pela lesão ou se havia sido conseqüência de um afogamento, seguido de uma mordida. Acrescentou que existiam alguns pontos limítrofes impossíveis de se identificar, mas que nos últimos casos discutidos no Comitê, a conclusão havia sido de que os corpos, considerando-se o tipo de lesão encontrada, haviam sofrido afogamentos seguidos de ataque. Afirmou, então, que havia a necessidade de que fosse montada uma estratégia específica no IML para que isso pudesse ser feito. Continuou, dizendo que para tal esclarecimento era necessário se fazer um exame microscópico dos tecidos atingidos e que embora o IML brasileiro contasse com uma quantidade reduzida de patologistas, Pernambuco contava com o maior número desses profissionais, com cinco ou seis patologistas de oficio, havendo, portanto, pessoas qualificadas para realizar o exame no Estado. Acrescentou que o serviço de patologia do IML pernambucano deveria funcionar como corpo real do instituto e que o Dr. Horácio vinha trabalhando nisso há duas décadas, inclusive emprestando material pessoal ou da UFPE, para a realização dos exames de patologia. Disse, por fim, que nos corpos encontrados em razoável estado de conservação, a natureza de algumas lesões poderia indicar se as mesmas haviam ocorrido em vida ou não e que existiam muitos focos de estudo que buscavam exatamente esclarecer isso, ou seja, determinar a causa da morte, já que tal informação era de suma importância para o diagnóstico e para que se pudesse avançar no processo, no sentido de se buscar indicadores capazes de estabelecer um protocolo que pudesse ser seguido de forma sistematizada. Disse, ainda, que a Drª. Joyce havia se mostrado bastante receptiva ao assunto. 
O Prof. Fábio Hazin disse, então, que era importante que o Dr. Atanásio já começasse a avaliar os possíveis nomes e o programa do workshop. Dando continuidade, passou para o último assunto, relativo ao decreto estadual, lembrando que na última reunião, havia sido tomada a decisão de se enviar um oficio à SDS solicitando uma revisão nos limites da zona de proibição da prática de esportes náuticos, mas que nesse meio tempo havia recebido um e-mail do Instituto Praia Segura questionando essa decisão e ponderando que a mesma talvez não fosse adequada. Em razão disso, informou que havia decidido não encaminhar o documento, acreditando que fosse mais pertinente se discutir o assunto dos limites atuais, de uma maneira mais ampla e com maior profundidade, no âmbito do workshop planejado. Enquanto isso, até o workshop, considerava que se deveria intensificar a fiscalização da Praia do Paiva, na área proibida, devendo-se, portanto, levar esse assunto ao Comandante Casa Nova, do CBMPE. 
Finalizando, e nada mais havendo a tratar, agradeceu a presença de todos, informando que a próxima reunião estava marcada para o dia 17 de junho, na SDS.



