
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

19ª Sessão Ordinária (ampla)
12 de Dezembro de 2005

Ajuda-Memória de Reunião



1- Abertura.

A décima nona reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15h30, pelo presidente do CEMIT, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário);
Maj. Josualdo R. de Moura (CBMPE);


Como membros convidados:
Antonio Fernando Câmara Soares (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
José Henrique do Vale (Instituto de Criminalística);
José Otávio (ABIH);

Participaram ainda como convidados:

Marcos Moraes (Associação de Surf do Cabo de Santo Agostinho)
Washington Farias Alves ( EMLURB);
Aloyso Ferraz Abreu (PR/PE/ MPF);


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada. 


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene, secretária executiva do CEMIT.





4- Encaminhamentos da 19ª Reunião Ordinária.

O Prof. Fábio Hazin iniciou a reunião, informando que tanto o relatório do trabalho de pesquisa e monitoramento realizado durante o 1º ano, como o de educação ambiental, já estavam prontos, encontrando-se pendente apenas uma última revisão da versão final. Informou que quando o material estiver definitivamente concluído fará chegar à secretaria executiva do Comitê, em formato magnético (CD), a fim de que seja distribuído com os membros efetivos do CEMIT, além do Instituto Praia Segura e da ABIH. Informou ainda que havia recebido da CPRH uma proposta de decreto de proibição da pesca com rede de arrasto na faixa litorânea da orla marítima do Cabo, Jaboatão dos Guararapes e Recife, solicitando naquele instante que a secretaria executiva repassasse por e-mail para os demais membros do Comitê a fim de que os mesmos a avaliassem.
Em seguida, o presidente do CEMIT comunicou que havia enviado um ofício ao Deputado João Fernando Coutinho, solicitando que o mesmo apoiasse a revisão da lei que impõe a apreensão e queima das pranchas, a fim de que o mesmo possa iniciar o processo de articulação com os demais parlamentares.
Destacou, por fim, que, como em várias ocasiões havia sido discutida no âmbito do CEMIT a necessidade de uma ação de recuperação do ambiente marinho, por meio de recifes artificiais, era pertinente informar que havia um processo de negociação bastante avançado com a Wilson Sons e Associação das Empresas de Mergulho de Pernambuco para se conseguir o afundamento de três rebocadores, em frente ao Recife. Explicou que o projeto, que já se encontrava em vias de ser submetido ao IBAMA e ao CPRH, embora fosse mais uma iniciativa de incentivo ao turismo subaquático, do que de recuperação ambiental, deverá contribuir neste sentido, ao gerar áreas de abrigo e refúgio, em locais de fundo consolidado, distante de recifes naturais, particularmente em função da proibição vigente no Estados da prática de atividades de pesca em naufrágios. A expectativa, segundo o mesmo, é de que o afundamento possa ocorrer ainda em janeiro de 2006, contribuindo para consolidar Pernambuco como o maior pólo de mergulho brasileiro e como capital nacional do naufrágio.
O Sr. Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário informou que foram realizadas 34 palestras destinadas aos alunos do ensino fundamental, em 30 escolas, tanto estaduais como municipais, sendo 17 em Recife, 12 em Jaboatão e 1 na cidade do Cabo de Santo Agostinho. Informou também que havia mantido contato com o Cel. Ramos, chefe da Guarda Municipal, tendo sido acordado que no dia 5 de Janeiro, o Instituto estaria formando pessoas da Brigada Ambiental. Relatou que no ano passado tal trabalho já havia sido realizado, tendo sido destinados, naquele período, 15 guardas para atuarem na orientação à comunidade nas praias, embora, em razão de outras necessidades, os mesmos tenham sido posteriormente deslocados para outras áreas. Em relação à Prefeitura de Jaboatão, após manter contato com o Secretário de Meio Ambiente, Dr. Roberto Gomes, ficou acordado que no dia 4 de janeiro de 2006 parte da guarda ambiental seria igualmente orientada para trabalhar na orla daquele município. Por fim, esclareceu que uma reunião com o fim de discutir estratégias de educação ambiental havia sido também agendada com o Corpo de Bombeiros.
Informou, ainda, que o Instituto Oceanário havia realizado mais uma ação de educação ambiental, com uma nova sistemática e em pontos estratégicos (Pina, Acaiaca, Castelinho, Igrejinha de Piedade e Dorisol), em uma área mais restrita do que a usualmente coberta, para que a distribuição do material informativo fosse otimizada, configurando-se como uma ação mais qualitativa, com uma resposta muito positiva da população.
Em seguida, dirigindo-se ao Major Josualdo do CBMPE, informou que muitas pessoas estavam reclamando da draga que está sendo usada no porto de Recife, posto que a mesma está jogando muita lama em áreas próximas às praias, aspecto particularmente preocupante em função da proximidade do verão. Propôs, neste sentido, que conjuntamente fosse avaliada uma solução para a reversão da situação. 
Informou, ainda, que nos dias 22 a 25 de dezembro, o Instituto estaria fazendo a campanha educativa com cinco duplas de universitários, distribuídos no trecho de praia que vai do Pina até o Dorisol, os quais abordarão a comunidade com o objetivo de aplicar um questionário de avaliação do trabalho de educação ambiental que vem sendo realizado.
O Sr. Alexandre Carvalho informou, por fim, que novos contatos estão sendo retomados com as colônias de pescadores de Olinda, Pina, Jaboatão e Gaibu, a fim de que o Instituto também possa levar informações para esse segmento, cuja contribuição é de suma importância para a dinâmica do problema. Finalizou, destacando a satisfação que foi trabalhar com todos do CEMIT durante o ano de 2005, fazendo votos de que no ano vindouro os trabalhos tenham continuidade.
O Prof. Fábio Hazin ressaltou a importância da introdução de um elemento de avaliação no trabalho de educação ambiental que está sendo planejado pelo Instituto Oceanário, no sentido de balizar o trabalho que vem sendo desenvolvido no âmbito do próprio CEMIT. 
Por fim informou que o CEMIT havia sido alvo de um trabalho monográfico, de um aluno do curso de jornalismo das Faculdades Integradas Barros de Melo de Comunicação Social, aproveitando para colocar o trabalho à disposição da Secretaria Executiva do Comitê a fim de que os que se interessarem possam fazer cópia ou utilizarem como fonte de pesquisa. 
O Sr. Washington Farias da Emlurb informou, então, que na próxima quarta- ou quinta-feira (14 ou 15 de dezembro) deverá estar sendo assinada a ordem de serviço para dar início aos trabalhos de drenagem pluvial no aterro da Muribeca, o que acarretará em uma menor quantidade de chorume sendo lançada no rio.
O Prof. Fábio Hazin finalizou a reunião informando que em relação aos testes com as panagens das redes, estava na iminência de receber as autorizações do IBAMA e CPRH, o que acreditava que estaria ocorrendo ainda naquela semana. Na ocasião, perguntou ao Sr. Fernando Câmara a sua opinião sobre a pertinência de se iniciar os testes com o material que já tinha pronto, ponderando que talvez fosse mais prudente aguardar a chegada do material definitivo, de forma a viabilizar a realização dos testes com os dois materiais. O Sr. Fernando Câmara respondeu, então, que comungava da mesma opinião, assegurando que se empenharia para viabilizar a panagem do novo material com a maior brevidade possível.


6- Outros assuntos

6.1- Próxima reunião do CEMIT

A próxima reunião ficou agendada, conforme cronograma aprovado na 18ª Reunião Ampla, para o dia 16/02/05, quinta-feira, às 15h00, no auditório da Secretaria de Defesa Social, na Rua São Geraldo, 111, Santo Amaro, Recife-PE.


7- Encerramento.

	Às 17h00 a reunião foi encerrada.