
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

26ª Sessão Ordinária (ampla)
15 de agosto de 2006

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A vigésima sexta reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Luiz Lira (Instituto Oceanário de Pernambuco);
Ten Cel. Josué Mendonça (GBMAR/ CBMPE)
Maj Lamartine (ACS/ CBMPE)
José Henrique M. do Vale (Polícia Científica/ IML);
Assis Lacerda (CPRH);
Cap. Helder (GBMAR/ CBMPE).

Membros convidados:
Geraldo Margela Correia (MPPE);
Euclides Dourado Matos (IBAMA);
Antonio Fernando Câmara (Instituto Praia Segura);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Maviael M. do Vale (Defesa Civil de Olinda);
Maria Tereza Silva (Defesa Civil de Olinda);
Fernando Lopes (Secretaria de Planejamento de Olinda);
Márcia Marcondes (Secretaria de Saúde/ Vigilância em Saúde- Olinda);
Ronaldo Fonseca Sampaio (Diretoria de Planejamento Ambiental- Olinda);
Cel. José Ramos (Guarda Municipal do Recife);
Lívio Bernardo (Guarda Municipal do Recife);
Fernando Lemos (Guarda Municipal de Olinda);
Washington F. Alves (EMLURB- Recife);
José Otávio Meira Lins (ABIH-PE). 

Convidados:
Eldemar A. Menor (UFPE/ LGTA);
José Beldson Elias Ramos (UFPE/ CEFET-PE);
Gustavo Galvão (Movimento de Proteção a Ataques de Tubarão);
Ana Paula Leite (IOPE);
Susy Coelho e Jóice de Vasconcelos A. Brito (CPRH);
Clemente Coutinho (Revista Fluir).


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene da Silva, secretária executiva do CEMIT.


4- Encaminhamentos da 26ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio Hazin, presidente do CEMIT, iniciou a reunião submetendo à avaliação dos presentes a ata da 22ª reunião, veiculada por e-mail para todos os participantes do Comitê, tendo sido a mesma aprovada sem alterações. Em referência a Ata da 23ª Reunião, em razão do tempo exíguo para a leitura da mesma, em função de sua circulação bem mais recente, decidiu-se postergar a sua análise para a próxima reunião Passou-se, então, à aprovação da Agenda Tentativa, tendo o Prof. Fábio, inicialmente, sugerido que em “outros assuntos” fosse incluída a conclusão da Home Page, no intuito de solucionar qualquer pendência remanescente, de forma que a mesma pudesse ser colocada no ar o mais brevemente possível. Sobre a questão, foi informado pela Secretária Executiva que faltava apenas a complementação do texto referente à recuperação ambiental, pela CPRH. O Prof. Fábio propôs, em seguida, a inclusão em “outros assuntos”, das recentes divulgações na mídia relativas às ações do Comitê, especificamente o documentário apresentado pelo Discovery Channel e uma matéria veiculada na Revista Isto É. Por fim, o Prof. Fábio informou, também, que, ainda em “outros assuntos”, repassaria informações concernentes a uma reunião da qual havia participado com a EMPETUR, sobre a postura do CEMIT frente ao problema dos ataques de tubarão, em relação ao Trade Turístico. Não havendo mais qualquer outra sugestão de alteração da agenda, passou-se  então à apresentação sobre um Projeto de Arrecifes Artificiais, solicitada pelo Sr. Miguel Lapenda, da OSCIP Desenvolvimento Social, Humano e Tecnológico- DSHT. A Delegada Marta Suelene, Secretária Executiva do Comitê, informou, contudo, que no início da tarde o Sr. Miguel Lapenda, havia comunicado a sua impossibilidade de comparecer à reunião, solicitando, conseqüentemente, que sua apresentação fosse adiada para a próxima sessão ordinária do CEMIT, o que foi acatado por todos.
O Prof. Fábio iniciou, então, as discussões a partir da Home Page do CEMIT, inserida em “outros assuntos”, indagando ao Técnico Assis Lacerda, sobre o envio do texto referente às ações de Recuperação Ambiental, a fim de que a página do Comitê pudesse ser finalizada e colocada no ar. O Sr. Assis Lacerda, em resposta, desculpou-se pelo atraso, afirmando, porém, que com a recente chegada de duas novas técnicas na sua equipe, todas as pendências deverão ser resolvidas em breve.
O Prof. Fábio Hazin passou, então, a tecer comentários a respeito do Documentário Shark Rebellion, da Discovery Channel, informando que, na sua opinião, infelizmente, o mesmo possuía uma conotação sensacionalista e oportunista, contribuindo muito pouco para informar a respeito do problema. Afirmou, entretanto, que, na verdade, temia que a abordagem tivesse sido ainda muito pior do que foi, ressaltando, porém, algumas faltas que considerou indesculpáveis, tais como não haver sido feita qualquer menção à existência do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões, nem tampouco ao conjunto de ações adotadas pelo mesmo, as quais, na altura em que o documentário havia sido realizado, haviam resultado na total suspensão dos ataques de tubarões. Ressaltou que considerava tal omissão particularmente grave, uma vez que a necessidade de uma  divulgação adequada dos resultados alcançados pelo CEMIT no âmbito do documentário proposto havia sido encaminhada, reiteradas vezes, não só por e-mail, como, em inúmeras ocasiões, durante a própria gravação do documentário.
O Técnico Assis Lacerda concordou, destacando que em nenhum momento havia sido sequer exibida a ação de educação ambiental, com a orientação aos que freqüentam as praias nas áreas de risco, em uma total indelicadeza com o Comitê.
O Prof. Fábio Hazin, complementou, alertando que a associação de imagens de pessoas em águas rasas, imediatamente seguidas por cenas de ataques, levavam aqueles que assistiram ao documentário a imaginarem que os ataques ocorriam naquelas circunstâncias, deixando uma impressão muito negativa para o Estado.
O Sr. José Otávio, da ABIH, disse, então, que, igualmente, possuía uma expectativa tão negativa em relação ao programa que quando o assistiu achou melhor do que temia. Reiterou, em seguida, a sua opinião de que o Comitê não conseguirá de forma alguma que a mídia venha a divulgar as ações e os bons resultados obtidos pelo mesmo. Informou, neste sentido, que a partir de agora, o setor Turístico, com o novo Secretário, Sr. Laedson Bezerra, deverá assumir uma postura mais pró-ativa, no sentido de divulgar tudo o que vem sendo feito nos espaços disponíveis, citando, como exemplo, o encontro da ABAV- Agência Brasileira dos Agentes de Viagem, a qual congrega todos os agentes de viagens do país, e durante o qual a ABIH-PE deverá colocar o tema “Tubarões em Recife” para divulgação e discussão. Tal postura, de apresentar as ações exitosas que vêm sendo desenvolvidas, deverá ser adotada em todas as feiras e espaços que surgirem. 
O Prof. Fábio Hazin considerou a idéia bastante positiva, aproveitando o ensejo para se colocar, na qualidade de Presidente do Comitê, ao inteiro dispor da ABIH para apresentar e discutir todas as ações que o CEMIT tem desenvolvido, em qualquer fórum que se mostre oportuno ou necessário.
O Prof. Fábio Hazin discorreu, então, sobre a recente captura de um tubarão galha-preta, com 2,5 m, tendo sido o segundo maior tubarão capturado pelo esforço de pesquisa, desde um tubarão cabeça-chata, capturado em 1995, que media 2,8 m. Alertou que essa captura, somada às capturas de dois tubarões tigres nos dois finais de semana anteriores, ambos medindo em torno de 1,5 m, era preocupante, em termos de um possível agravamento do risco de ataque. Neste sentido, ressaltou que, tanto o ataque ocorrido em junho de 2004 como o de março de 2006, haviam ocorrido após meses com maiores freqüências de captura de tubarões tigre. Assim sendo, continuou o Prof. Fábio, como o papel do Comitê era também o de monitorar a ocorrência de tubarões próximos à costa e de alertar a população sempre que as circunstâncias apontassem para um maior grau de risco, considerava pertinente a circulação de uma Nota de Alerta na imprensa, no intuito de comunicar acerca do provável aumento do risco no período presente, o qual deverá ser particularmente agravado no feriadão de 7 de setembro, em função do mesmo coincidir com uma fase de lua cheia, com uma das marés mais altas do ano. Uma vez que todos os integrantes do CEMIT aquiesceram com a sugestão apresentada, decidiu-se que a nota proposta seria providenciada e encaminhada à Secretaria Executiva do Comitê, para a sua devida divulgação, o mais brevemente possível.
Dando prosseguimento à agenda, o Prof. Eldemar de Albuquerque Menor apresentou, então, o Projeto de Aplicação de Blend Caulínico para Georremediação da Poluição do Chorume do Aterro da Muribeca, destacando a sua importância no intuito de reduzir, particularmente, a carga de matéria orgânica no chorume.
Uma vez finalizada a apresentação, o Prof. Luiz Lira enfatizou que o projeto apresentado pelo Prof. Eldemar era de grande relevância, devendo-se buscar a sua viabilização de forma célere, tendo em vista o seu custo reduzido, além do seu grande potencial de utilização também no tratamento da matéria orgânica oriunda dos esgotos domésticos, sendo os mesmos o grande elemento de poluição, não só do Capibaribe e do Beberibe, mas dos 17 estuários existentes em nosso Estado, os quais, praticamente todos, são fortemente impactados pela grande quantidade de matéria orgânica que recebem. Disse, ainda, que o trabalho deverá ser muito bem recebido pela sociedade e pela comunidade científica, assim como pelo poder público Municipal e Estadual, dada a sua destacada importância.
O Dr. Geraldo Margela, representante do Ministério Público Estadual, enfatizou que o estudo era válido e necessário, corroborando com o Prof. Luiz Lira. Ressaltou, ademais, a necessidade de que os órgãos públicos assimilem o conhecimento produzido para aplicá-lo à realidade, tendo em vista a grande importância de sua utilização para os aterros sanitários, uma vez que em nosso país ainda não havia sido encontrada uma forma adequada de se tratar o lixo. Disse, ainda, que a tecnologia empregada no projeto poderia ser igualmente utilizada no tratamento dos efluentes domésticos, ou mesmo industriais, como, por exemplo, no caso específico do município pernambucano de Toritama, em que se fazia necessário o tratamento dos efluentes oriundos da produção e confecção de roupas. Por fim, afirmou que gostaria de receber maiores informações acerca do projeto, para viabilizar, inclusive, uma possível apresentação do mesmo ao Pólo da Bacia do São Francisco.
O Prof. Fábio Hazin, presidente do CEMIT, sugeriu que o projeto fosse imediatamente encaminhado, por ofício, à EMLURB e à CPRH/ SECTMA, solicitando-se desses órgãos uma avaliação prévia, com vistas a um possível financiamento. Após cerca de 30 dias, deveria ser então marcada uma reunião, no âmbito do CEMIT, com a CPRH, EMLURB e o Prof. Menor, para a discussão de alternativas e encaminhamentos necessários à eventual viabilização do trabalho de pesquisa, encaminhamento com o qual todos aquiesceram.
Passando à descrição das ações de pesquisa e monitoramento, o Presidente do Comitê comentou que, conforme constava nos relatórios encaminhados ao IBAMA, ao MPF, à EMPETUR e à Prefeitura do Recife, desde a retomada dos trabalhos, em setembro de 2005, havia sido introduzida uma alteração no espinhel, suspendendo-se todos os anzóis do assoalho marinho, a qual havia reduzido a captura da fauna acompanhante em torno de 90%. Informou, em seguida, que, mais recentemente, a partir do início de agosto, também com a preocupação de reduzir o impacto ecológico da atividade, todos os anzóis do espinhel e linhas de espera, anteriormente no formato de J, haviam sido substituídos por anzóis circulares, os quais, em outros trabalhos de pesquisa conduzidos pelo Departamento de Pesca e Aqüicultura da UFRPE, haviam aumentado a taxa de sobrevivência dos animais fisgados na ordem de 50%. Assim sendo, a expectativa era de que os animais pertencentes à fauna acompanhante, uma vez capturados, terão as suas chances de sobrevivência substancialmente aumentadas. 
Informou, também, que uma outra linha de pesquisa havia sido iniciada, consistindo a mesma na identificação da fauna bacteriana dos animais envolvidos nos ataques. No intuito de se proceder a essa identificação, quando da ocorrência de ataques, os tecidos lesionados, em vítimas fatais ou não, passariam a ser rotineiramente examinados através do teste de swab, seguido de cultura em meio próprio, com o fim de se identificar as bactérias ali existentes, da mesma forma que estariam sendo coletadas também bactérias das arcadas dos tubarões agressivos capturados. A expectativa, conforme explicou, era a de que a partir de um estudo comparativo, eventualmente viesse a se tornar possível a identificação da espécie agressora com uma maior precisão. Explicou, por fim, que tal iniciativa era fruto de um trabalho de pesquisa de uma Mestranda da UFRPE. 
Por fim, noticiou que as operações com três linhas de espera em Del Chifre continuavam a ser conduzidas, entre, aproximadamente, 500m e 1 km de distância da praia, não havendo, contudo, condições de se  operar com um espinhel naquela localidade, uma vez que tal operação demandaria uma outra embarcação. O Prof. Fábio finalizou a sua intervenção informando que, em breve, estariam sendo adquiridas as marcas pop-up, as quais, pela primeira vez seriam utilizadas em tubarões no Atlântico Sul, tendo sido a UFRPE pioneira no seu emprego em peixes, a partir da marcação de agulhões brancos e negros, no contexto de um outro experimento.
Iniciando a sua explanação sobre as ações de recuperação ambiental, o Sr. Assis Lacerda, Técnico da CPRH, reiterou que a sua equipe havia sido ampliada com o ingresso das biólogas Joyce e Susy, as quais passariam a contribuir em muito nas demandas da área ambiental. Informou, neste sentido, que as duas novas integrantes da equipe já assumiriam a atualização de cadastro do levantamento realizado na bacia dos Rios Pirapama e Jaboatão, juntamente com dois estagiários  universitários da equipe da UFRPE. Ressaltou, ao final, que a Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes continuava reforçando as atividades de preservação ao meio ambiente, junto com a CPRH.
Na oportunidade, o Prof. Fábio informou que constava no novo convênio a realização de um diagnóstico detalhado do estuário dos Rios Jaboatão e Pirapama, o qual deverá ser, em seguida, estendido, em alguma dimensão, aos estuários dos Rios Capibaribe e Beberibe, o que exigirá a participação e contribuição do Instituto Oceanário de Pernambuco, da CPRH e do IBAMA. Reiterou, ainda, a necessidade de se agendar uma reunião com o IBAMA, CPRH e CEMIT a fim de que possa ser tratada, com a maior brevidade possível, a proibição da pesca de arrasto de camarão.
A delegada Marta Suelene sugeriu, então, que se deveria aproveitar as presenças dos representantes da CPRH e do IBAMA para desde já agendar tal reunião, devendo-se proceder de igual modo com relação à reunião com as guardas municipais de Recife, Olinda e Jaboatão dos Guararapes. A sugestão foi acatada por todos, tendo ficado, por conseguinte, agendado com os presentes que a primeira reunião se realizaria às 15h00, do dia 29 de agosto do ano em curso, na sede do IBAMA, com os representantes do IBAMA, CPRH, MPPE e membros natos do CEMIT, e que a segunda, com as guardas municipais seria realizada às 15h00 do dia 30 de agosto no auditório da Secretaria de Defesa Social.
O Sr. Assis Lacerda informou, então, ao Sr. Rômulo Bastos, do Instituto praia Segura, que estava havendo um pequeno impasse jurídico entre a CPRH e o IBAMA em relação ao processo de autorização ambiental para o projeto de instalação da tela de exclusão, o qual, contudo, era de fácil resolução, havendo, porém, a necessidade de uma breve reunião entre o IBAMA e a CPRH para a resolução da questão. 
O Sr. Rômulo Bastos indagou ao Sr. Assis Lacerda se ele sabia informar sobre a procedência da aprovação, no âmbito da CPRH, do projeto de um resort na Praia do Paiva, o qual previa uma avenida costeando todo o mangue, às margens do rio e da vegetação ali existente, possuindo, ainda, a citada pista, conforme informações recebidas, 40 m de extensão. Indagou, ainda, se tal projeto estava acessível para ele e outros integrantes da sociedade.
O Sr. Assis Lacerda informou, então, que para responder adequadamente precisaria conhecer melhor o projeto, o qual, segundo sabia, se encontrava no setor de uso do solo onde estava sendo discutido. Complementou, porém, que como não havia tido acesso ao Projeto do EIA-RIMA, no qual se incluía o projeto da avenida, não poderia dar maiores informações. Adiantou, porém, ao Sr. Rômulo Bastos, que o EIA-RIMA era de acesso público, bastando para tanto apenas dirigir-se à biblioteca da CPRH.
O Sr. Rômulo Bastos ressaltou que o estuário de Jaboatão deveria ser observado com muito cuidado pelo CEMIT, pois qualquer interferência naquele estuário deveria passar pelo crivo do Comitê assim como dos órgãos estaduais e federais responsáveis pela preservação do meio ambiente. O Prof. Fábio sugeriu que o EIA-RIMA fosse apresentado em uma reunião do Comitê, excetuando-se a próxima tendo em vista que já havia uma outra apresentação agendada. O Sr. Assis comprometeu-se a trazer mais informações sobre o projeto na próxima reunião, além de contatar a equipe que fez o EIA-RIMA no intuito de viabilizar uma apresentação do mesmo no Comitê. 
Passando-se às ações de educação ambiental, o Prof. Luiz Lira informou que o Instituto Oceanário estava reorganizando as suas atividades, uma vez que todos os recursos a serem gastos estavam sendo licitados, além do material informativo estar sendo reformulado, adiantando que as primeiras intervenções efetivas de educação ambiental na zona de praia estavam previstas para o final do mês de agosto. Informou, em seguida, que havia sido encaminhado um ofício ao Secretário Municipal de Planejamento, Transporte e Meio Ambiente de Olinda, apresentando uma proposta de capacitação de agentes públicos de educação ambiental como instrumento preventivo de ataques de tubarão nas praias daquele município, a qual previa, também, a participação do GBMAR. Esclareceu, por fim, que havia sido a própria Prefeitura de Olinda que havia tomado a iniciativa de solicitar ao Instituto Oceanário o projeto citado, o qual deveria, a partir de então, ser devidamente  analisado e subseqüentemente implementado.
O Prof. Fábio Hazin ressaltou a importância da aproximação cada vez maior entre o Instituto Oceanário e o GBMAR, ponderando que como a nota de alerta deveria ser veiculada no final de semana referente ao feriado prolongado de 7 de setembro, ocasião na qual as ações de educação ambiental já deveriam ter sido retomadas, deveria ser envidado um esforço adicional do IOPE, em conjunto com o CBMPE/ GBMAR e com as guardas municipais, no sentido de se promover uma campanha educativa da população naquele período, em razão dos vários fatores que contribuíam favoravelmente para a ocorrência de um incidente. 
O Prof. Luiz Lira, finalizou informando que o IOPE estará atuando com o GBMAR no evento Ação Verão, que ocorrerá no período de 28 de agosto a 1 de setembro, em conjunto com a ONG Criança Segura, a qual vem desenvolvendo um trabalho interessante com o pessoal da Escola Mangue e Prefeitura do Recife.
Ainda sobre os esforços de educação, o Prof. Fábio Hazin elogiou a iniciativa da Prefeitura de Olinda de produzir e distribuir panfletos educativos com relação aos ataques de tubarão, sugerindo, contudo, que nas próximas oportunidades se buscasse uma uniformização das informações que constam no material já distribuídos pelo Comitê, a fim de que a linguagem pudesse ser padronizada. O Sr. Fernando Lopes, da Secretaria de Planejamento, informou que a sugestão era bem vinda e que aguardaria um contato do IOPE para a apreciação do seu material informativo.
O Sr. Gustavo Galvão, do MOPAT, fez uma observação de que nos panfletos do CEMIT deveriam constar informações de alerta também para os banhistas, pois, segundo ele, as informações constantes nos mesmos se destinavam mais aos surfistas, além das precauções se limitarem a determinadas circunstâncias, as quais, além de não serem as únicas, com o avanço das pesquisas, já não eram suficientes.
O Prof. Fábio Hazin ressaltou a pertinência da observação, sugerindo que constasse na pauta da próxima reunião uma reavaliação do panfleto do CEMIT, levando-se em consideração a iniciativa de Olinda e a observação feita pelo Sr. Gustavo Galvão.
Passando-se, em seguida, à avaliação das ações de fiscalização e vigilância, o Prof. Fábio Hazin destacou que, em relação ao posicionamento das placas de alerta, era necessária uma decisão de consenso, uma vez que havia sido indagado pelo GBMAR se as placas de alerta em Olinda deveriam ser colocadas na calçada ou no trecho dos espigões. 
O Sr. Maviael M. do Vale, da Defesa Civil de Olinda, chamou a atenção para que as placas não fossem colocadas em um local que viesse a incomodar ou a obstaculizar o percurso das pessoas com deficiência visual.
O Capitão Elder, do GBMAR, apresentou, então, um trabalho de levantamento das atuais condições de conservação e utilização das placas de alerta existentes na orla de Olinda, Recife e Jaboatão dos Guararapes, demonstrando que algumas placas estavam sendo utilizadas por barraqueiros, enquanto outras apresentavam problemas com erosão ou danos em razão do avanço do mar.
O Prof. Fábio sugeriu que a Prefeitura de Olinda entrasse diretamente em contato com o GBMAR para que juntos avaliassem in loco os pontos mais indicados para colocação das placas, ressaltando que em relação a Jaboatão deveria prevalecer o bom senso e a cautela na instalação das novas placas, já que as placas existentes tinham ainda uma considerável sobrevida.
O Sr. Gustavo Galvão informou que a Prefeitura de Olinda anterior havia autorizado uma obra de deslocamento de areia, a qual havia alterado completamente o desenho da praia, tendo inclusive matado uma bancada de coral, que foi recoberta por lama. Ressaltou que tais ações de deslocamento haviam sido feitas de forma completamente aleatória, ponderando, por fim, que deveria existir uma lei que condicionasse que toda intervenção feita na orla fosse autorizada pelo CEMIT.
O Prof. Fábio esclareceu que o CEMIT não possuía jurisdição para tanto, ressaltando, contudo, que era plenamente possível para o Comitê exercer a necessária vigilância sobre tais obras, de forma a comunicar, imediatamente, qualquer irregularidade verificada ao Ministério Público. O presidente do CEMIT disse, ainda, que em relação às placas, um assunto que não havia sido adequadamente discutido era a pertinência de colocação ou não de placas indicativas da proibição da prática do surfe, enfatizando que no Decreto estava claramente determinada a proibição da prática do surfe e esportes náuticos similares. 
O Sr. Gustavo Galvão, do MOPAT, disse que achava aquilo uma discriminação muito grande ao surfe, pois bastava alguém pegar uma prancha que já se relacionava a prática do esporte a ataques de tubarão, enquanto que quando uma pessoa colocava um calção de banho para ir à praia, ninguém relacionava tal atitude com o risco de um ataque. 
Após breve discussão, se concluiu que deveriam ser colocadas, também, placas indicativas da proibição da prática do surfe. O Prof. Fábio sugeriu, neste intuito, que quando os integrantes do GBMAR e da prefeitura se dirigissem ao local para a instalação das placas de alerta, procurassem igualmente  avaliar os locais indicados para a colocação das placas com os novos dizeres, relativos à proibição do surfe, devendo aportar tais informações durante a próxima reunião do CEMIT para aprovação da quantidade de placas e dos locais de instalação. O Prof. Fábio Hazin disse, ainda, que para auxiliar no levantamento dos locais indicados para a instalação das placas encaminharia o mesmo estagiário que havia feito o levantamento geográfico anterior, de posse de um GPS, sugerindo que as articulações para o dia exato das visitas fossem combinadas por e-mail ou por telefone. A bióloga Ana Paula, do IOPE, indagou, então, ao Prof. Fábio Hazin se tal procedimento deveria se aplicar também para Jaboatão e Boa Viagem, tendo recebido uma resposta afirmativa do mesmo. O Prof. Fábio complementou explicando que no caso específico de Jaboatão se deveria avaliar, particularmente, as placas que se encontravam em áreas de erosão. Ana Paula, do IOPE, expressou, ainda, a sua preocupação com a prática de windsurfe na área de Piedade e Candeias, além do banana-boat no estuário do Rio Jaboatão, em função do possível potencial de risco de ataque de tubarão associado a essas atividades.
O Prof. Fábio Hazin disse que a discussão sobre se o windsurfe deveria ser considerado um  esporte náutico similar ao surfe, devendo ter a sua prática portanto proibida na área de risco, conforme os termos do decreto, deveria ser aberta no âmbito do CEMIT, destacando, porém, que, a princípio, não havia qualquer determinação para a apreensão de pranchas de windsurfe, limitando-se tal procedimento apenas ao surfe, ao bodyboarding e aos boiões.
O Sr. Clemente Coutinho, da Revista Fluir, indagou se era verídica a informação de que existia um decreto do Governo do Estado autorizando e fornecendo material didático para a prática de windsurf. O Prof. Fábio Hazin respondeu que não tinha conhecimento de tal decreto, mas que acreditava que os praticantes de windsurfe, assim como os praticantes de vela em geral, tinham um risco de exposição muito menor do que os praticantes de bodyboarding, surfe e boião, uma vez que na maior parte do tempo não ficavam com nenhuma parte do seu corpo dentro d’água, além de se deslocarem em uma certa velocidade, aspectos que reduziam sobremaneira as chances de ocorrência de um ataque. Após um breve debate, concluiu-se que o windsurfe, por possuir o seu deslocamento impulsionado pelo vento, com características e nível de risco muito diferenciados do surfe e do bodyboarding, não deveria ser considerado um esporte náutico similar.
O Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, lembrou, então, que existia uma categoria esportiva muito mais arriscada, constituída pelos praticantes da caça submarina. Em seguida, abordou a questão do documentário veiculado pelo Discovery Channel, informando que o mesmo havia sido exibido em 156 países. Disse, ainda, que era um documentário que mostrava o outro lado da história, o do ecossistema. Ressaltou que tinha ficado triste ao verificar que no CEMIT tal questão, assim como a da recuperação ambiental, de forma geral, não vinha sendo tratada adequadamente. Afirmou que gostaria que, através do Professor Fábio, fosse criada uma nova dinâmica dentro do CEMIT em relação ao item Recuperação Ambiental, em razão da insuficiência de desempenho da CPRH em relação ao tema. Registrou, então, que todos os que faziam o Instituto Praia Segura estavam  muito insatisfeitos com o posicionamento da CPRH em todas as reuniões, vez que todas as requisições que o Instituto havia feito à CPRH, seja no aspecto do arrasto de camarão, seja sobre a degradação ambiental de Suape e Jaboatão, seja em relação à própria eficiência prática do órgão, não haviam resultado em medidas concretas. Ressaltou que as críticas ali apresentadas não se dirigiam à pessoa do Técnico Assis, mas à instituição CPRH. Destacou que era evidente que as questões da recuperação ambiental incidiam diretamente nos ataques de tubarões. Declarou, por fim, que gostaria de ouvir a opinião do Prof. Fábio Hazin sobre o documentário e ainda se seria possível concluir-se por alguma ação mais prática, uma vez que, segundo o mesmo, atualmente “a praia de Boa Viagem era um deserto”, de maneira que as discussões pudessem ser ampliadas e aprofundadas no tocante à recuperação ambiental. Finalizou dizendo que se preocupava com a condução da questão ambiental no âmbito do CEMIT, uma vez que vigiar e atuar na prevenção da degradação do meio ambiente também era uma responsabilidade do comitê, assim como dos órgãos que o compunham, sendo muito preocupantes situações de potencial e efetiva degradação ambiental, como a que se apresentava em Jaboatão dos Guararapes, com a construção de uma estrada passando dentro de um manguezal, destruindo todo aquele ecossistema.
O Prof. Fábio Hazin disse discordar do Sr. Rômulo Bastos no que se referia ao critério científico utilizado no programa apresentado pela Discovery, o qual, pelo contrário, considerava sensacionalista e, em grande medida, oportunista, na medida em que deliberadamente buscava fazer uso da mídia gerada pelos ataques de tubarão. Destacou, ainda, a maneira com que várias informações haviam sido falseadas, citando, como exemplo, a informação de que não se sabia quais as espécies de tubarão que estavam atacando, quando desde 1994 já se sabia que os tubarões tigre e cabeça-chata eram as principais responsáveis. Acrescentou, também, conforme citado no início da reunião, que o programa fazia várias comparações e analogias mostrando imagens de pessoas tomando banho na beira do mar, seguidas de imagens de ataques de tubarão, o que poderia confundir o expectador. Finalizou dizendo que o programa não havia retratado bem a realidade dos fatos, tendo havido, no mínimo, uma omissão que considerava inadmissível, em relação ao CEMIT e ao enorme esforço que o mesmo tem envidado, junto com a sociedade pernambucana, no sentido de mitigar o problema.
Em relação à degradação ambiental ser um dos principais componentes para a incidência de ataques de tubarões, o Prof. Fábio Hazin ressaltou considerar a mesma um componente fundamental, assim como outros, concordando com o Sr. Rômulo quanto a necessidade do Comitê envidar ainda mais esforços nessa linha de ação. Afirmou concordar com o mesmo, também, que, embora iniciativas como o fechamento do matadouro fossem um bom começo, havia ainda muito por fazer, como a possível proibição do arrasto de camarão em frente a área de risco, além da pesca com vara nos finais de semana, das 6h às 18h, aspectos que já estavam sendo encaminhados pelo Comitê, havendo inclusive, nesse intuito, uma reunião já agendada para discussão das referidas propostas com o IBAMA e a CPRH.
Ainda sobre o documentário da Discovery, o Prof. Luiz Lira, do IOPE, ponderou que era muito comum chegarem estrangeiros, mesmo que “estrangeiros do sul”, com a idéia de que eles iriam resolver o problema dos nordestinos, que não tinham competência e conhecimento para fazê-lo. Afirmou, em seguida, que o que de fato ocorria, de uma maneira geral no nordeste, assim como no âmbito do CEMIT, era se trabalhar na construção de soluções sem se fazer muito alarde, de forma muito mais direta e objetiva. Finalizou dizendo que não se poderia conceber que alguém viesse de fora, para nos dizer quais eram as causas dos ataques de tubarões, comportamento este que configurava, no mínimo, um descaso para com todos os esforços que vinham sendo desenvolvidos pelos professores, estudiosos e profissionais da região, envolvidos na questão desde já há muito tempo.
Passando-se à questão do projeto de instalação da rede de proteção, o Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, afirmou, inicialmente, que o Instituto, ao apresentar uma possibilidade de solução, o fazia como representante e parte da sociedade. Disse que o processo, no momento, estava parado, encontrando-se sob análise de uma consultoria jurídica, no intuito de se buscar formas de se envolver e de se compartilhar responsabilidades com os órgãos competentes. Afirmou, nesse sentido, que não considerava justo que somente o Instituto Praia Segura, já tendo sido o responsável pela apresentação, desenvolvimento, articulação e desenvolvimento das telas de proteção, viesse a ser também o único responsável pela sua instalação, acompanhamento e monitoramento, operações nas quais os órgãos competentes da esfera federal e estadual deveriam também se envolver, assim como  o Corpo de Bombeiros, a guarda municipal, bem como todos os demais órgãos aos quais competem as políticas públicas. Do contrário, concluiu, a sociedade civil é que terá que tomar conta de tudo, com o Estado tomando conta apenas de todos os recursos que são arrecadados justamente para isso.


5- Encerramento.

	Às 17h45 a reunião foi encerrada.
