                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

30ª Sessão Ordinária (ampla)
14 de novembro de 2006

Ajuda-Memória de Reunião

1- Abertura.

A trigésima reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h45, pelo seu Presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a seguinte participação:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário de Pernambuco);
Luiz Lira (IOPE);
Cap Constantino (CBMPE)
José Henrique Vale (Gerência de Polícia Científica);
Joice V. A. Brito (CPRH)
Ana Paula Leite (IOPE);

Membros convidados:
Júlio Melo (Guarda Municipal do Recife);
Lívio Bernardo (Guarda Municipal do Recife);

Convidados:
Mônica Maria Cavalcanti de Azevedo Souza (UFRPE);


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene da Silva, Secretária Executiva do CEMIT.


4- Encaminhamentos da 30ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio Hazin, presidente do CEMIT, iniciou a reunião submetendo à avaliação dos presentes a ata da 28ª reunião e a agenda da 30ª reunião ordinária veiculadas por e-mail para todos os participantes do Comitê, tendo sido as mesmas aprovadas sem alterações. 
O Prof. Fábio Hazin informou que em relação aos trabalhos de pesquisa e monitoramento coordenados pela UFRPE não havia nada de novo a informar, apenas que a rotina de trabalho vinha sendo mantida. Alertou, porém, que as atividades coordenadas pela UFRPE e IOPE estavam na expectativa do repasse da 3ª parcela do convênio, cuja documentação necessária já havia sido encaminhada pelo Instituto Oceanário e aprovada pela EMPETUR, encontrando-se na Secretaria da Fazenda para liberação dos recursos. Afirmou que naquele dia (14/12/06) a embarcação Sinuelo estava saindo para o último cruzeiro com os recursos disponíveis da 2ª parcela, ressaltando que caso o repasse da parcela não ocorresse brevemente, o trabalho teria que ser novamente descontinuado pela falta de recursos. 
O Perito José Henrique informou, em seguida, que nas últimas semanas havia realizado algumas pescarias no mar, nas proximidades da área em frente ao edifício Acaiaca, a 150 m da costa, e que na ocasião havia avistado muitos cações, tendo ficado impressionado com a quantidade. Disse, ainda que quando a maré estava cheia os cações chegam a passar por cima das pedras dos arrecifes de fora. Ressaltou, assim, a importância de se instituir de fato a proibição à pesca esportiva nos finais de semana naquela área, uma vez que a mesma poderia estimular uma maior aproximação dos tubarões.
O Prof. Fábio hazin teceu, então, algumas considerações em relação ao problema, principiando por ressalvar que o fato de haver cações na área não implicava que os mesmos fossem de espécies perigosas, uma vez que a grande maioria pertencia a espécies completamente inofensivas para o homem. Como exemplos citou o tubarão-flamengo, cação rabo-fino e cação rabo-seco, todas espécies de porte pequeno e baixíssimo nível de periculosidade. O problema só existiria se os cações avistados pertencessem a espécies como o cabeça-chata e o tigre, ou até mesmo o galha-preta.
Em relação ao repasse da terceira e última parcela do atual convênio, o Presidente do CEMIT opinou considerar oportuna e mesmo necessária a intervenção do Secretário de Defesa Social junto ao Secretário da Fazenda, com o fim de demonstrar a urgência no repasse, tendo em vista a iminente possibilidade de paralisação das atividades de pesquisa e monitoramento.
A Delegada Marta Suelene sugeriu, então, que se tentasse agendar um horário com o Secretário de Defesa Social, Dr. Rodney Miranda, para registro das solicitações ora apresentadas e discussão das articulações e arranjos institucionais viáveis.
O Prof. Fábio Hazin destacou por fim duas recentes matérias veiculadas nos jornais locais, a primeira delas na qual se afirmava que o CEMIT havia pedido o afastamento do Cel BM Neyff da Silva, o que não era absolutamente verdadeiro. Esclareceu que o que havia ocorrido, na realidade, havia sido o encaminhamento de um ofício ao Comandante Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Pernambuco, solicitando que os trabalhos do Comitê não fossem obstruídos, como havia acontecido em algumas circunstâncias recentes, tendo sido exclusivamente este o teor das informações prestadas aos jornalistas que o procuraram. Sobre as causas do afastamento do Cel. Neyff, o que havia dito a todos os jornalistas é que este era um assunto exclusivo da Corporação, sendo a mesma, portanto, a única instituição habilitada a se pronunciar a respeito do assunto. A segunda questão que havia surgido na mídia referia-se ao abaixo-assinado contra o trabalho de pesquisa e monitoramento que vinha sendo realizado, por iniciativa do Instituto Lage Viva, em conjunto com o Instituto Aqualung, ambos sediados no Rio de Janeiro. Sobre o tema, o Prof. Fábio informou que havia veiculado vários e-mails esclarecendo a questão, alguns dos quais haviam também sido distribuídos entre todos os membros do CEMIT. O primeiro aspecto que considerou pertinente esclarecer referia-se ao fato de que o trabalho que vinha sendo desenvolvido pela UFRPE não se constituía, em absoluto, em uma “matança indiscriminada”, “pesca indiscriminada” ou “extermínio dos tubarões”, visando tão somente a captura dos animais que se encontravam nas proximidades do litoral, com o objetivo de melhor compreender a dinâmica dos ataques e a partir desse entendimento desenvolver medidas mitigadoras mais eficientes. Dois exemplos de resultados relevantes podiam ser encontrados na suspensão dos anzóis do espinhel, que havia resultado na redução significativa das capturas da fauna acompanhante, diminuindo o impacto ambiental do aparelho de pesca, além do uso de anzóis circulares, os quais haviam aumentado significativamente a sobrevivência das espécies capturadas, possibilitando, de agora em diante, de uma forma muito mais eficiente, o trabalho de marcação com marcas pop-up, conforme já planejado para o próximo projeto de pesquisa. Dessa forma, após capturados, os tubarões poderão ser deslocados para longe da área de risco, onde receberão uma marca pop-up, que armazena e envia por satélite dados de temperatura, profundidade e posição geográfica do animal, além de uma marca interna que permitirá o seu monitoramento por telemetria acústica, caso o mesmo se aproxime da área de risco. Para este fim, dois a quatro monitores fixos deverão ser instalados na entrada e dentro do canal de forma a permitir a identificação da presença do tubarão todas as vezes que ele se aproxime, a uma distância que pode variar de 1 a 5 milhas da praia. No futuro, tal sistema poderá inclusive evoluir para a construção de um sistema de alarme. O Prof. Fábio ponderou, portanto, que a objeção ao trabalho de pesquisa era resultado de uma visão obscurantista, e em grande medida oportunista, de pessoas que ignoravam os resultados obtidos, além de aspirarem por espaço de mídia. Destacou, ainda, que as capturas de tubarão já realizadas pelas atividades do Sinuelo correspondiam a uma fração da ordem de um centésimo a um milésimo do que já era rotineiramente capturado no próprio Estado de Pernambuco pela pesca comercial, embora tal fato fosse desconhecido pela maioria das pessoas, por ignorarem  que cação e tubarão são o mesmo animal. Por fim, o Prof. Fábio informou que as marcas pop-up já haviam sido embarcadas e que até o final de dezembro desse ano estariam disponíveis. Afirmou, ainda, que a partir do no mês de abril, no contexto do próximo projeto de pesquisa, a expectativa era de que quase todos os tubarões capturados pudessem receber marcas similares. Finalizou, explicando que a partir deste trabalho de marcação, se tornaria possível obter várias informações sobre os tubarões marcados, tais como se uma vez afastado o animal retornará à área de risco, em quanto tempo, com que freqüência, qual a taxa de sobrevivência do animal entre outras.
O Presidente do Comitê informou, ainda, que recentemente havia participado de uma matéria extensa com a TV Globo, para ser veiculada no NE-TV, na qual haviam sido abordados os resultados alcançados pelo projeto de pesquisa e monitoramento. Apesar da mesma haver sido prevista para ir ao ar na semana passada, entretanto, até aquele momento não havia sido ainda veiculada. O Prof. Fábio, ressaltou, neste contexto, a sistemática falta de interesse da mídia pelas notícias positivas, priorizando fortemente as negativas.
O Prof. Fábio informou, então, que a discussão sobre os encaminhamentos relativos ao projeto do Blend Caulínico, em razão das ausências do Sr. Eduardo Maia e do Prof. Eldemar Menor, os quais haviam comunicado antecipadamente as suas respectivas impossibilidades de comparecer, deveria ser adiada para a próxima reunião. 
O Prof. Fábio Hazin informou, em seguida, que havia encaminhado um ofício, datado de 15 de novembro, para a Procuradora Regional da República, a Dra. Sônia Macieira, solicitando uma reunião da mesma com os membros efetivos do Comitê, para tratar do assunto encaminhado por meio do ofício nº 529/2006/PR/PE/GSMAM. Ao indagar a Delegada Marta Suelene sobre o encaminhamento do assunto, a mesma respondeu que em contato mantido com a secretaria do Gabinete da Procuradora, havia se inteirado de que seus assessores estavam em gozo de licença, só retornando na próxima segunda-feira, dia 18/12/06, ocasião na qual, portanto, deveria manter um novo contato para verificar se a data da reunião já havia sido definida.
O Prof. Luiz Lira, do IOPE, conforme solicitado na reunião anterior, apresentou uma proposta de questionário para ser distribuído com o público a fim de que o CEMIT pudesse dimensionar qual o impacto que as ações de educação ambiental tem provocado na população. Apresentou então uma proposta do questionário, que não seria entregue para o entrevistado, devendo ser preenchido pelo próprio educador ambiental, com base nas respostas obtidas na entrevista. Após a leitura e explanação das motivações de cada uma das questões, tendo recebido diferentes e importantes contribuições do grupo, o Prof. Luiz Lira sugeriu distribuir o questionário por e-mail a fim de que o mesmo pudesse ser analisado em maior profundidade, sugestão com a qual todos aquiesceram.
O Prof. Luiz Lira informou, ainda, que haviam sido planejadas para o ano de 2007 ações nos condomínios localizados da beira-mar até a primeira quadra, no município do Recife. Disse que os educadores ambientais iriam até o condomínio para distribuir o kit de informações contendo uma carta dirigida aos condôminos, folders informativos sobre as medidas preventivas e artigos alusivos ao ambiente praial e aos surfistas, ocasião na qual se tentaria agendar a realização de palestras educativas nos próprios condomínios. Complementou que tal iniciativa se somaria às ações de educação ambiental que ocorrerão nas praias nos finais de semana.
O Prof. Fábio Hazin solicitou que, de igual modo, o IOPE também encaminhasse por e-mail a carta dirigida aos condôminos, para que todos pudessem apresentar sugestões sobre a mesma, tendo o Prof. Luiz Lira se comprometido a fazê-lo.
Em relação às ações de vigilância e fiscalização, o Capitão Constantino, do CBMPE, informou que não havia nada de novo, estando as atividades transcorrendo normalmente.
O Prof. Fábio Hazin disse, então, considerar importante que fosse reaberta a discussão sobre a pertinência ou não de manutenção de placas alusivas ao risco de ataques nos trechos que contam com a proteção natural dos arrecifes. A Engenheira de Pesca, Ana Paula Leite, do IOPE, ponderou que nessas áreas as placas de alerta sobre o risco de ataque deveriam ser substituídas por outras com indicação das medidas preventivas.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, concordou com Ana Paula, sugerindo que as placas de alerta sobre os riscos de ataques de tubarão fossem transferidas para os locais em que efetivamente havia o risco, devendo em seus lugares serem instaladas novas placas com as medidas preventivas.
O Prof. Luiz Lira, IOPE, sugeriu que as placas com as medidas preventivas poderiam inclusive ser instaladas ao longo do calçadão.
O Prof. Fábio Hazin sugeriu, então, que se fizesse um levantamento in loco dos locais em que as placas não são necessárias, assim como a identificação dos locais para onde as mesmas deverão ser transferidas, indagando se a bióloga Mônica Azevedo Souza, da UFRPE, presente à reunião, juntamente com a Enga. de Pesca Ana Paula Leite, do IOPE, e com o Capitão Helder, do CBMPE, não poderiam proceder ao citado levantamento, ao que os mesmos aquiesceram. Complementou que uma outra providência necessária seria trazer para a próxima reunião o modelo de placa com as medidas preventivas, atribuição que sugeriu ao IOPE, que igualmente concordou em faze-lo.
Em seguida, o Prof. Luiz Lira, do IOPE, chamou a atenção para a necessidade de se rediscutir a necessidade de permanência de todas as placas de advertência sobre os ataques de tubarão na orla do município de Olinda, uma vez que, no seu entendimento, tal assunto precisaria ser melhor avaliado, no que foi apoiado pelo Sr. Alexandre Carvalho, também do IOPE.
O Prof. Fábio Hazin ressaltou que não deveria ser esquecida a responsabilidade do município na instalação das placas de advertência e sobre a sua autonomia em dispor sobre normas restritivas e em seu território, sugerindo que um encaminhamento que considerava acertado seria incluir, no próximo projeto de pesquisa, um levantamento batimétrico detalhado da área de Olinda, para que, com base nos novos dados, o assunto pudesse voltar a ser discutido, no que todos concordaram.
O presidente do CEMIT informou que na área de Del Chifre estava enfrentando um sério problema operacional, uma vez que praticamente em todos os finais de semana as linhas de espera instaladas na área vinham sendo furtadas, o que, evidentemente, vinha dificultando sobremaneira o trabalho de pesquisa e monitoramento.
O Prof. Luiz Lira declarou que esteve visitando as áreas de assentamentos irregulares, em Peixinhos e adjacências e verificou que havia muitos matadouros clandestinos, sendo necessária, portanto, uma atuação urgente da CPRH e dos órgãos de vigilância da Prefeitura de Olinda.
A técnica Joyce, da CPRH, informou que em relação às atividades de recuperação ambiental não havia nada de novo a informar.
Ainda em relação à área ambiental, o Prof. Fábio Hazin disse que em relação ao IBAMA e à CPRH havia alguns encaminhamentos pendentes, como a extensão da área de proibição da pesca de camarão com redes de arrasto na costa de Pernambuco, de 1 para 5 milhas náuticas. A Delegada Marta Suelene informou, então, que, segundo havia lhe informado Assis, em contato por telefone, tal decisão havia ficado adstrita apenas ao IBAMA. Disse ainda, a Secretária Executiva do CEMIT, que o IBAMA havia informado que o Sr. Euclides Dourado se encontrava em Petrolina, não tendo repassado qualquer informação acerca dos ofícios encaminhados.
A Delegada Marta Suelene informou também que o texto para Home Page do CEMIT já estava disponível no site da Secretaria de Defesa Social, necessitando apenas que um técnico na área transformasse-o em HTML, para que fosse criado o site do Comitê. Sobre a questão, o Prof. Fábio Hazin se comprometeu em verificar se seria possível a viabilização de tal técnico junto ao setor competente da UFRPE.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, informou que já na manhã daquele dia (14/12/06) havia sido feito o lançamento dos primeiros 20 metros de tela, a qual havia sido instalada com marcação por GPS, de forma a permitir o acompanhamento do seu comportamento dentro da água. Esclareceu que estes 20 metros de tela deverão servir de modelo para os testes, tendo sido instalada na mesma, por exemplo, em sua linha média uma outra corrente mais fina para evitar que na maré baixa fosse formado um seio que pudesse resultar no aprisionamento de algum animal. Em relação ao IBAMA, informou que havia uma solicitação de que o Ministério Público se pronunciasse sobre os possíveis conflitos que existirão entre os surfistas e banhistas, aspecto que ainda não havia avançado. O Sr. Sérgio Murilo teceu ainda algumas considerações a respeito do futuro do CEMIT e do ano de 2007, expressando o seu desejo de que o grupo ficasse maior e que mais pessoas interessadas pudessem se engajar no trabalho do Comitê. 
O Prof. Fábio Hazin ressaltou que convites a diversas instituições eram encaminhados em todas as reuniões, sem muito sucesso. Concordando com os anseios do Sr. Sérgio Murilo, contudo,  se propôs a renovar os ofícios, pelo menos para as reitorias das Universidades Federais e de Pernambuco, no intuito de estimula-las a participarem mais efetivamente.
O Prof. Luiz Lira destacou o trabalho e o engajamento contínuo da ONG Praia Segura que desde o momento que havia ingressado no grupo, vinha demonstrando um grande interesse, sendo por isso mesmo louvável a sua participação.
O Sr. Sérgio Murilo, do Instituto Praia Segura, ressaltou ainda a importância de uma participação mais efetiva do Secretário de Defesa Social às reuniões do CEMIT o que demonstraria, inclusive, o interesse de que o Comitê permanecesse atrelado à sua pasta.
O Prof. Fábio Hazin mencionou a necessidade de publicação do regimento do Comitê em Diário Oficial. A delegada Marta Suelene esclareceu, então, que comumente o regimento não era publicado em Diário Oficial, em razão do custo pecuniário que representa, havendo a publicação apenas da composição do Comitê, devendo o seu Regimento constar apenas de um instrumento normativo da própria Secretaria de Defesa Social.
Por fim, a Delegada Marta Suelene divulgou junto aos presentes, o cronograma de reuniões do ano de 2007.

5- Encerramento.

	Às 17h30 a reunião foi encerrada.

