
                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

18ª Sessão Ordinária (ampla)
22 de Novembro de 2005

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A décima oitava reunião do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 15h00, pelo seu presidente, Prof. Fábio Hazin, no Auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com a participação dos seguintes membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Perito Paulo Tadeu, Gerente Geral de Polícia Científica (SDS);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário);
Maj. Josualdo R. de Moura (CBMPE);
Maj. Lamartine Barbosa (CBMPE);


Como membros convidados:
Deputado João Fernando Coutinho (ALEPE);
Antonio Fernando Câmara Soares (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Rômulo Bastos (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);

Participaram ainda como convidados:

Henrique do Vale (Instituto de Criminalística);
Marcos Moraes (Associação de Surf do Cabo de Santo Agostinho)
Washington Farias Alves (EMLURB);
Lívio Bernardo da Silva (Prefeitura do Recife);
Fábio Fellice (Instituto Praia Segura de Educação Ambiental);


2- Aprovação da agenda.

A agenda tentativa foi revisada e aprovada. 


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia, Marta Suelene, secretária executiva do CEMIT.


4- leitura e aprovação da ata da 17ª reunião ordinária.

	A ata da 17ª Reunião Ordinária, como já havia sido encaminhada via internet para todos os participantes foi submetida à apreciação dos presentes e aprovada como estava. 


5- Encaminhamentos da 18ª Reunião Ordinária.

O Prof. Fábio Hazin iniciou a reunião destacando como o principal ponto da pauta, o surgimento de um corpo com marcas de lesão causadas por animal marinho, na Praia do Pina, no dia 15 de novembro, às 06h15 da manhã, o qual se encontrava desaparecido desde o dia 13 de novembro do corrente ano. Principiando as discussões sobre o tema, explicou a metodologia adotada pelo Comitê para avaliar casos passados, expressando a sua opinião de que, por uma questão de coerência, deveriam se aplicar os mesmos critérios na avaliação do referido incidente. Neste sentido, explicou que nos casos em que um corpo de vítima de afogamento surge na praia com marcas de mordida de tubarão, sobrevêm sempre dúvidas se as mesmas foram infligidas no corpo com vida ou pós-morte. Adiantou que em um levantamento anterior, realizado em 1994 e cobrindo um período de 10 anos, incluindo vários anos anteriores ao surto de ataques, iniciado em 1992, verificou-se que cerca de 6 a 8% de todos os corpos de afogados aparecem com marcas de mordidas, as quais, cabe destacar, não são causadas apenas por tubarões, mas por toda uma fauna existente no ambiente marinho. Tal fato era evidentemente natural uma vez que um corpo humano morto e inerte no fundo do mar mais cedo ou mais tarde será inevitavelmente atacado por animais que vão de pequenos isópodas até tubarões, passando por siris e pequenos peixes. Assim sendo, o CEMIT havia adotado como critério, no caso de corpos de vítimas de afogamento que aparecem na praia com marcas de mordida de tubarão, considerar como resultado de ataque apenas aqueles casos em que o laudo do Instituto de Medicina Legal indicasse como causa mortis a perda de sangue, a não ser que as circunstâncias em que o incidente ocorreu tenham sido testemunhadas e a descrição das mesmas aponte para a ocorrência de um ataque (e.g. surgimento de uma mancha de sangue na água imediatamente após ao afogamento). Da mesma forma que em todos os casos pretéritos de afogamento, portanto, o Prof. Fábio Hazin adiantou que, além do laudo do IML, as circunstâncias em que ocorreu o afogamento também deverão ser consideradas na avaliação do recente incidente.
Prestados os esclarecimentos iniciais sobre os procedimentos do CEMIT, passou então à leitura da Parte de Serviço do Grupamento Marítimo do Corpo de Bombeiros de Pernambuco, no qual se encontra um relato detalhado das circunstâncias em que se deu o afogamento, o qual, segundo avaliação do Prof. Fábio Hazin, não parecia indicar a ocorrência de um ataque. Segundo o referido relato, 2 guarda-vidas avistaram a vítima, um senhor de 31 anos, nadando em direção aos arrecifes ocasião em que tomaram a iniciativa de abordá-lo, por meio de apito e sinalização manual, sem sucesso. Uma vez sobre os arrecifes, a vítima continuou ignorando o chamado dos guarda-vidas, saltando, em seguida, para além dos recifes, em direção à barreta, ocasião em que permaneceu submerso por alguns segundos. Desta sorte, os guarda-vidas imediatamente entraram no mar no intuito de resgatar a já iminente vítima de afogamento. Após curto tempo, a vítima voltou a afundar, antes que os bombeiros tivessem a oportunidade de chegar ao mesmo. Uma vez no local onde por último o haviam avistado, os bombeiros iniciaram procedimentos de mergulho em busca da vítima, sem sucesso. Alguns minutos depois, a vítima voltou a aparecer, mas logo em seguida, tornou a desaparecer no mar. Os guarda-vidas ainda mergulharam por cerca de uns 10 minutos no local onde o viram emergir, mas não conseguiram encontrá-lo. Durante todo o período de busca não foi avistado qualquer indício de sangue na água ou de animal por perto, nem há relato de que a vítima tenha gritado. O Prof. Fábio Hazin concluiu o resumo do relato, portanto, ponderando que a descrição parecia caracterizar claramente um caso típico de afogamento. Aduziu que, segundo informações fornecidas por pessoas próximas à vítima, o referido senhor sofria de doença cardíaca, era epiléptico e estava passando por graves problemas psicológicos (informado pela sua irmã), além de haver ingerido bebida alcoólica durante todo o dia, o que, somado à grande distância que havia se afastado da praia, cerca de 150m, ampliava substancialmente o seu risco de afogamento. Ademais, o longo período em que o corpo havia permanecido dentro da água, quase 48 horas, por outro lado, aumentava as chances do mesmo vir a ser atacado por animais marinhos, inclusive, mas não apenas, por tubarões. Passando, por fim, ao laudo do IML, o Prof. Hazin informou que não havia no mesmo a indicação positiva de que a morte tenha sido provocada por hemorragia, aspecto corroborado pelo médico legista autor do mesmo, com quem havia tido a oportunidade de conversar por telefone. Além desse aspecto, dada à extensão da lesão, ponderou o Prof. Hazin, caso a mordida de tubarão tivesse provocado a morte, dificilmente a vítima teria reaparecido na superfície, além de que uma grande mancha de sangue deveria ter surgido na água. Finalizou, portanto, afirmando que, considerando-se todas as evidências disponíveis sobre o caso, a conclusão do CEMIT era de que o mesmo não caracterizava um ataque, embora o corpo da vítima tenha sofrido lesões provocadas por tubarão.
O Prof. Fábio Hazin destacou, porém, que, apesar da morte relatada não ter sido causada por um ataque de tubarão, ficava, mais uma vez, evidente o que as operações de pesca já haviam demonstrado: que os tubarões estão presentes na área, razão pela qual considerava fundamental a continuidade das ações do CEMIT, particularmente no intuito de continuar conscientizando a população em relação aos cuidados a serem adotados para se evitar um ataque. Neste sentido, destacou ser importante, também, que a sociedade não tenha a impressão de que os tubarões serão eliminados da área de risco, uma vez que fazem parte do ecossistema marinho, assim como em qualquer outra parte do mundo, não sendo este, portanto, o objetivo do CEMIT. O que o CEMIT pode fazer e vem fazendo é adotar medidas mitigadoras como a pesca seletiva que vem sendo realizada desde o ano passado e o esforço educativo. Na oportunidade, aproveitou a presença de vários representantes da mídia local para que ajudassem o Comitê chamando a atenção da população para que continue a tomar os cuidados preventivos, alertando os banhistas, principalmente, para que não avancem além da área dos arrecifes. Embora naquele caso específico a morte da vítima não pareça ter sido causada por um ataque de tubarão, poderia muito bem ter sido, sendo esta uma probabilidade elevada para qualquer um que se aventure cerca de 150m, além da proteção dos arrecifes, em direção ao canal. Por fim, enfatizou que o presente incidente reitera a necessidade de que os cuidados sejam mantidos de maneira que possamos evitar futuros ataques de tubarão em nossa costa.
Em seguida, passou o Prof. Fábio Hazin ao próximo item da agenda: a proposta de alteração do Decreto de interdição de surf, body-boarding e outros esportes náuticos similares em determinada área da costa pernambucana. Como a proposta do mesmo era originária do Instituto Praia Segura, passou a palavra ao Sr. Sérgio Murilo, para que se pronunciasse a respeito. O Sr. Sérgio Murilo disse, então, que, salvo engano, no texto original que havia sido discutido e aprovado na 1ª reunião extraordinária do CEMIT para tratar da proposta do decreto, em seu art. 2º, inc. II, constava “Fiscalizar as áreas interditadas e protegidas...” e não como posteriormente surgiu: “Fiscalizar as áreas interditadas...” suprimindo o “e protegidas”. O Prof. Fábio Hazin respondeu que havia consultado o texto original encaminhado pelo próprio Sérgio Murilo e que, ao contrário do alegado, o termo “e protegidas” de fato não constava, embora não visse qualquer problema para a sua inclusão. O Sr. Sérgio Murilo solicitou, então, que fosse inserido no texto final a ser encaminhado ao Secretário de Defesa Social, por acreditar que deveria ser da alçada do Corpo de Bombeiros Militar fiscalizar não só as áreas interditadas como também as áreas protegidas que vierem a existir. O pleito foi acatado por todos, inclusive pelos representantes do CBMPE. O Prof. Fábio Hazin concluiu informando que providenciaria um documento no qual explicitaria a pequena inserção, ao tempo em que também encaminharia a proposta final do decreto que lhe foi enviada pelo Comandante do CBMPE ao Secretário de Defesa Social, solicitando ao mesmo que a proposta pudesse ser encaminhada ao Governo do Estado de maneira célere a fim de ser publicado.
O Sr. Sérgio Murilo relembrou, em seguida, os mais de 12 meses sem ataques de tubarão, demonstração do esforço conjunto de todos que fazem o CEMIT. Destacou, porém, alguns problemas que ainda não haviam sido resolvidos e que de há muito se arrastam no âmbito do Comitê, como, por exemplo, a proposta de revisão do decreto de interdição de áreas para a prática do surf, body- boarding e esportes náuticos similares, que se acabara de discutir, a qual foi inicialmente apresentada em maio de 2005 em uma reunião extraordinária na sala do próprio Fábio Hazin; foi avaliada pelo CEMIT no dia 28 de julho de 2005; logo em seguida, no mês de agosto, foi encaminhada para o Secretário João Braga; no dia 30 de agosto foi encaminhada para a avaliação do CBMPE, através do CEMIT; no dia 14 de outubro, em reunião do CEMIT, os seus integrantes aprovaram as sugestões encaminhadas pelo Corpo de Bombeiros, permanecendo, contudo, no aguardo de um posicionamento oficial do referido órgão. No dia 1º de novembro, o Instituto Praia Segura, acreditando que já estava havendo uma demora muito grande do retorno oficial da proposta do decreto por parte do CBMPE, decidiu, nas pessoas do Sr. Sérgio Murilo e do Sr. Rômulo Bastos, se dirigir ao Comando Geral do Corpo de Bombeiros, ocasião na qual, o Sr. Sérgio Murilo fez questão de registrar, sentiu certa resistência em serem recebidos. Quando, por fim, foram recebidos, pelo Cel. Dutra, Diretor Geral de Operações do CBMPE, pelo Major Lamartine e pelo Dr. Paulo de Biase, assessor jurídico do CBMPE, explicaram que a motivação da visita devia-se à preocupação do Instituto com o atraso no processo de avaliação do decreto. O Dr. Paulo de Biase informou-lhes, então, que iria tomar todas as providências cabíveis para agilização do mesmo, ficando a promessa do Cel. Dutra, do Major Lamartine e do próprio Dr. Paulo de que na mesma semana o problema seria solucionado. Relatou ainda, o Sr. Sérgio Murilo, que no dia 19 de novembro do corrente esteve na Secretaria de Defesa Social e conversou sobre o assunto com a Dra.Fátima Bezerra, Gerente Geral de Articulação Institucional, e com o Ten Cel Cunha, Chefe de Gabinete do Comandante Geral do CBMPE. O Ten Cel Cunha disse não ter conhecimento do fato, mas que iria tomar todas as providências possíveis, de forma que, no dia seguinte, 21 de novembro, a documentação foi finalmente encaminhada ao CEMIT. Desta forma, ressaltou o largo prazo, de aproximadamente 40 dias, em que a documentação havia ficado “adormecida”, sem nenhuma justificativa pelo CBMPE. Ponderou que aquele longo período deveria ser justificado quanto a sua motivação, se havia ocorrido por burocracia, por esquecimento ou ainda por ingerência política. Caso fosse essa última a razão primordial, acreditava ser um incidente de muita gravidade, uma vez que o Instituto Praia Segura havia encaminhado ao CEMIT, um documento, datado de 06 de junho de 2005, na presença do Ministério Público de Pernambuco, no qual reafirmava sua convicção de que todas as decisões do Comitê deveriam ser respeitadas, tanto pelos órgãos governamentais como não governamentais.
O Prof. Fábio Hazin avaliou que a crítica do Sr. Sérgio Murilo, quanto à lentidão do processo, era pertinente e correta, entendendo que era de fato necessário se dar maior celeridade às decisões do CEMIT, destacando que, embora todos estivessem cientes de que a burocracia institucional no serviço público em geral tende a ser extremamente lenta, a mesma não deveria servir de motivo para desculpas ou acomodação. Admitiu, pessoalmente, a sua responsabilidade pela morosidade daquele processo específico, uma vez que, na qualidade de presidente do CEMIT, deveria ter feito uma gestão mais eficiente por uma maior celeridade. Informou acreditar, no entanto, que a tramitação, a partir daquele momento, deveria transcorrer de forma mais ágil. Neste intuito, sugeriu que a secretaria executiva do CEMIT agendasse uma reunião com o Secretário de Defesa Social, Dr. João Braga, afim de que os membros efetivos e o Instituto Praia Segura, pudessem tratar da proposta de Decreto de Interdição, assim como do projeto de utilização das redes de proteção. Ainda sobre o mesmo assunto, o Sr. Sérgio Murilo complementou que a morosidade do CEMIT havia sido inclusive criticada pela mídia, através do jornalista Josley Cardinot, que havia cobrado a implantação das telas de proteção, assim como a assinatura do novo Decreto de Interdição, o que só enfatizava a necessidade de uma maior celeridade no trâmite dessas questões. 
Em relação às pranchas apreendidas, o Sr. Sérgio Murilo informou que havia duas portarias, nº 009, de 1999, e nº 003, de 2001, que autorizavam a incineração das mesmas pelo CBMPE. No dia 07 de abril houve uma consulta do CBMPE ao Ministério Público sobre a possibilidade de doação dessas pranchas ao Instituto Praia Segura, cujo resultado, segundo informação que obteve com o Cel. Dutra, seria de que tais pranchas poderiam ser doadas sem nenhum problema. Em abril de 2005, houve a aprovação pelo CEMIT de um Termo de Referência que tratava do assunto. Entretanto, em outubro de 2005, afirmou ter ficado bastante surpreso ao descobrir, através da assessoria jurídica do CBMPE, por meio do Parecer 75 do Dr. Paulo de Biase, Procurador do Estado e assessor Jurídico do CBMPE, que existia uma Lei de nº 12.152, de 2001, que não só autoriza como obrigava a incineração das pranchas. O Sr. Sérgio Murilo chamou a atenção de todos, inclusive do Deputado João Fernando Coutinho, que estava presente à reunião, para o valioso tempo desperdiçado por todos os que fazem o CEMIT, trabalhando para viabilizar a doação de pranchas, quando, na verdade, já existia uma lei estadual que inviabilizava tal iniciativa. Informou, por fim, que o Dr. Paulo de Biase, no seu Parecer nº 75, já opinava de forma favorável à doação das pranchas ao invés da sua incineração, desde que observada nova proposição legislativa que viesse a alterar a Lei 12.152/ 2001. O Sr.Sérgio Murilo informou ainda que o Dr. Paulo de Biase havia dito, no dia 1º de novembro, que até a sexta-feira daquela semana iria resolver tal questão, por meio de uma solicitação de revogação daquela lei, a ser encaminhada juntamente com a proposta de revisão do decreto de interdição, para que o Dr. João Braga pudesse apresentá-la ao Governador e, conseqüentemente, à Assembléia Legislativa. No entanto, até onde havia sido informado, o Dr. De Biase havia sofrido um acidente doméstico, encontrando-se sem condições de retornar ao trabalho, não havendo, até aquela data, nenhum posicionamento conclusivo sobre a questão.
O Deputado João Fernando Coutinho destacou que também tinha as preocupações já externadas pelo Sr. Sérgio Murilo e que gostaria de, naquele momento, cobrar na pessoa do Secretário João Braga, que o Governo do Estado tomasse uma posição em relação à questão, vez que o Comitê vem trabalhando arduamente e cumprindo com o seu papel, faltando apenas o Governo acenar com a sua parte. Concluiu, em seguida, dizendo que iria proceder a uma articulação política com o Presidente da Assembléia Legislativa a fim de que a referida Lei pudesse ser revogada e o processo de assinatura do novo decreto pudesse ser assinado, quiçá ainda este ano.
O Prof. Fábio Hazin afirmou, então, que em relação à proposta de revisão do decreto estaria remetendo-a o mais brevemente possível ao Secretário João Braga a fim de que a mesma fosse encaminhada ao Governador do Estado, para assinatura. Em referência às pranchas, ponderou que o mais plausível seria apoiar a proposta de revogação da Lei 12.151/2001, já encaminhada pelo próprio Dr. Paulo de Biase, através do Parecer nº 75. Com este intuito, argumentou que, além da reunião com o Secretário João Braga na qual seria solicitada celeridade no tratamento da questão em nível de Governo, concomitantemente, o CEMIT também encaminharia um documento ao Deputado João Fernando Coutinho a fim de agilizar esse processo no âmbito da Assembléia Legislativa.
O Sr. Rômulo Bastos ponderou que no âmbito do CEMIT as informações fossem repassadas para todos sem censuras ou limitações, a fim de que não existam mais situações como a descrita pelo Sr. Sérgio Murilo, no tocante à descoberta da Lei 12.152/2001, e que tal ressalva seja estendida inclusive ao IBAMA.
O Prof. Fábio Hazin reiterou que os convites são formulados para todos os órgãos que interessam ao trabalho desenvolvido pelo CEMIT, inclusive o próprio IBAMA, que já recebeu vários convites por escrito e por telefone, não havendo, no entanto, até aquela data, participado de nenhuma reunião. Destacou, contudo, que há instituições que demoram mais do que outras para reagir favoravelmente, em razão de inúmeros fatores e questões administrativas, aspecto que também deveria ser considerado. Adiantou, em seguida, a sua preocupação com o parecer do IBAMA ao projeto de experimento com as redes de proteção, vez que ao nível do Departamento de Pesca e Aqüicultura da UFRPE o mesmo já havia sido autorizado, faltando apenas a tramitação do Convênio junto aos Conselhos Superiores da Universidade. Assim, considerava prudente que fossem desenvolvidas gestões junto ao IBAMA no intuito de acelerar a emissão de parecer sobre o Projeto, razão pela qual considerava necessário que a Secretaria Executiva agendasse uma reunião com a Superintendência do IBAMA local, tanto para tratar da questão mais específica da autorização para o experimento com as redes de proteção, como para abordar, de forma mais ampla, a necessidade de uma participação mais efetiva daquele órgão no âmbito do Comitê.
O Sr. Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, indagou, então, se, além do IBAMA, havia em última instância um outro órgão que pudesse se pronunciar acerca do experimento. O Prof. Fábio Hazin respondeu-lhe que seria a CPRH, mas que em relação à mesma estava mais tranqüilo, dada a facilidade de acesso resultante da sua participação como membro efetivo no Comitê. Complementou, contudo, que uma solicitação de autorização para realização da pesquisa já havia sido também encaminhada ao referido órgão. Ressaltou, no entanto, a necessidade de retorno referente a algumas ações de recuperação ambiental, como a proposta de decreto de proibição da pesca de arrasto de camarão a grande proximidade da praia, cuja elaboração havia ficado sob a incumbência do mesmo.
O Prof. Fábio Hazin informou, em seguida, que as ações de Pesquisa e Monitoramento estão sendo mantidas regularmente, com a embarcação operando todos os finais de semana, demonstrando, contudo, preocupação em relação à dificuldade de aquisição de uma das iscas principais, o peixe-prego, o que, no seu entendimento, poderia estar diminuindo um pouco o poder de captura do equipamento. Informou, também, que os anzóis do espinhel haviam sido suspensos, de acordo com o que havia sido discutido no âmbito do Workshop, havendo, por conseguinte, a expectativa de que houvesse uma redução na captura de espécies acessórias, com um paralelo aumento da eficiência na captura de espécies mais agressivas, o que, entretanto, não estava se verificando até o momento (nos últimos 45 dias, as capturas haviam se reduzido para todas as espécies). Informou que a isca de moréia, porém, continuava a ser utilizada, além de outros peixes, como o bonito e a cavalinha. Expressou, então, a sua preocupação em relação ao repasse da verba por parte da Empetur para a continuidade do Projeto, vez que o valor repassado na 1ª parcela havia sido menor do que o necessário para o tempo aprazado, sendo crucial, portanto, que não houvesse qualquer atraso no repasse da 2ª parcela, prevista para o dia 30 do mês em curso. Por fim, informou a todos que o Relatório Anual das Ações de Pesquisa e Monitoramento já estava concluído, faltando apenas a parte referente às ações de educação, que estava em vias de ser finalizada, devendo o mesmo, em seguida, ser circulado com todos.  
Alexandre Carvalho, do Instituto Oceanário, informou, então, que os trabalhos de Educação Ambiental passaram a ser focados nos jovens do Ensino Fundamental de Escolas Estaduais e Municipais, prevendo-se, ao todo, a realização de 19 palestras nas escolas, sendo 10 em Recife e 09 em Jaboatão. Em relação às campanhas nas praias, informou que a área havia sido ampliada, vez que antes o trabalho que era feito até à igrejinha de Piedade passou a se estender até à curva do SESC. Destacou que o Instituto estava distribuindo por semana, nas campanhas nas praias, cerca de 40.000 (quarenta mil) panfletos, informando que o Instituto estava planejando fazer a distribuição do citado material em pontos de apoio fixos em áreas que ainda serão definidas e móveis nos grandes corredores de tráfego de veículo, a fim de dar maior visibilidade ao trabalho de educação ambiental. Disse ainda que o Instituto também está articulando-se com as guardas municipais de Recife e Jaboatão a fim de que possam inserir-se nesse trabalho preventivo.
O Sr. Lívio Bernardo, Corregedor da Guarda Municipal do Recife, disse que se encontrava à disposição para articular o encontro dos representantes do Instituto Oceanário e o Cel Ramos, responsável pela Guarda Municipal do Recife, a fim de que possam realizar o trabalho em conjunto.
Em seguida, o Major Josualdo, comandante do GBMAR, comprometeu-se em avaliar o teor da proposta de ofício que o CEMIT iria encaminhar ao Secretário de Defesa Social e ao Comandante Geral do Corpo de Bombeiros, solicitando o aumento do efetivo do Grupamento Marítimo do CBMPE, a fim de otimizar os trabalhos de fiscalização e vigilância que vêm sendo desenvolvidos pelo GBMAR. Registrou, por fim, que o GBMAR, dentro da estrutura do Corpo de Bombeiros, é uma Unidade responsável pela ação de vigiar e de fiscalizar e não por legislar ou criar normas de conduta para a sociedade relativas à prática de esportes náuticos, afirmando, naquele momento, que o Major Lamartine, presente à reunião, levaria ao conhecimento do Comando Geral do CBMPE as críticas apresentadas pelo Instituto Praia Segura, a fim de que se pudesse otimizar o canal de entendimento entre os órgãos.
O Dr. Paulo Tadeu destacou o êxito do trabalho conjunto de todos que fazem o CEMIT, solicitando o empenho necessário para que as ações não deixem de existir em razão dos obstáculos, como a atual dificuldade de efetivo da parte do GBMAR.
O Sr. Rômulo Bastos aproveitou o ensejo para informar ao Comandante do GBMAR que na área de Barra de Jangada continuava a ocorrer a prática ilegal do surf.
O Maj. Josualdo informou que apesar do trabalho intenso de divulgação das áreas proibidas para a prática do surf, fiscalização e vigilância empreendidos pelo GBMAR, infelizmente algumas pessoas insistiam em praticam o surf em áreas proibidas, particularmente nos horários em que não havia fiscalização, ressaltando que naquela semana mesmo tinha assinado um ofício relativo à apreensão de pranchas. Destacou, por fim, que em razão do reduzido efetivo do GBMAR, os esforços maiores eram direcionados para as áreas de maior risco.

Em seguida, a Delegada Marta Suelene apresentou a proposta do calendário de reuniões do CEMIT para o ano de 2006, tendo sido a mesma aprovada por todos.
O Prof. Fábio Hazin solicitou então a ajuda de todos que fazem o CEMIT no sentido de auxiliarem na elaboração do Regimento Interno do Comitê, a fim de que nas próximas reuniões a discussão sobre o documento pudesse ser iniciada.
Subseqüentemente, Rômulo Bastos informou que o Instituto Praia Segura estava desenvolvendo uma parceria técnica com Anthony Havens, especialista responsável pelo programa de redes de proteção em Hong Kong e na Austrália, o qual havia lhe enviado um relatório do Governo de Hong Kong, referente a um contrato que o mesmo tem com a empresa dele, segundo o qual 32 praias são protegidas. Ressaltou que em Hong Kong havia sido o Governo que tomara a iniciativa de resolver o problema e não a sociedade. Em razão dessa parceria, o especialista Anthony Havens havia lhe encaminhado também uma amostra do material a ser utilizado nas redes de proteção, o qual foi, na ocasião, apresentado. O Sr. Rômulo Bastos ponderou que considerava imprescindível que os órgãos competentes aprovassem e liberassem as solicitações já formuladas para que os testes com a malha pudessem ser realizados no mar e em tempo hábil, vez que o material já existe, assim como empresas com capacidade para produzi-lo aqui no Brasil. Finalmente, ressaltou a necessidade de urgência em função do Instituto Praia Segura já dispor de apoios financeiros, os quais também têm prazos para liberação.
O Prof. Fábio Hazin chamou a atenção de que o material apresentado é pintado, além de diferente do que já havia sido entregue anteriormente para os testes, sendo necessário, assim que o Instituto Praia Segura também cedesse um “pano” daquele novo material enviado pelo especialista australiano para a realização dos testes. O Sr. Rômulo disse então que providenciaria o solicitado pelo Prof. Fábio Hazin.


6- Outros assuntos.

6.1- Próxima reunião restrita do CEMIT.

A próxima reunião ficou agendada para o dia 14/12/05, quarta-feira, às 15h00, no auditório da Secretaria de Defesa Social, na Rua São Geraldo, 111, Santo Amaro, Recife-PE.


7- Encerramento.

	Às 17h30 a reunião foi encerrada.
