                                    

Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões

25ª Sessão Ordinária (ampla)
18 de julho de 2006

Ajuda-Memória de Reunião


1- Abertura.

A vigésima quinta reunião ordinária do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT) foi aberta às 14h30, pelo seu presidente, Prof. Fábio Hazin, no auditório da Secretária de Defesa Social, tendo contado com os seguintes participantes:
Membros efetivos:
Fábio Hazin (UFRPE);
Cel. Luiz Gonzaga Dutra (CBMPE);
Alexandre Carvalho (Instituto Oceanário);
Luiz Lira (Instituto Oceanário);
Ten Cel. Josué Mendonça (GBMAR/CBMPE);
Maj Valdy  Oliveira (DGO/CBMPE);
Maj  Lamartine (ACS/CBMPE);
Maj Márcio Tenório (CBMPE);
José Henrique M. do Vale (Polícia Científica/IML).


Membros convidados:

Euclides Dourado Matos (IBAMA);
Sérgio Murilo (Instituto Praia Segura);
Rômulo C. Bastos (Instituto Praia Segura);
Fábio Fellice (Instituto Praia Segura);
Aloysio Abreu (MPF/PR/PE);
Maria Tereza Silva (Defesa Civil de Olinda);
Maria Lúcia de Oliveira (Secretaria de Planejamento de Olinda);
Márcia Marcondes ( Secretaria de Saúde- Vigilância em Saúde – Olinda);
Ronaldo Fonseca Sampaio (Diretoria de Planejamento Ambiental - Olinda)


Convidados:

Mauro Melo ( Associação dos Surfistas de Olinda-PE);
Gustavo Galvão (Movimento de Proteção a Ataques de Tubarão);
Pedro Barbosa, Hermon Augusto e Ana Paula Leite (IOPE).
Representantes da mídia televisiva, radiofônica e escrita de Pernambuco.


3- Escolha do Relator.

	Como relatora foi escolhida a Delegada de Polícia Marta Suelene da Silva, Secretária Executiva do CEMIT.


4- Encaminhamentos da 25ª reunião ordinária.

O Prof. Fábio Hazin, Presidente do CEMIT, iniciou a reunião perguntando se havia alguma sugestão de alteração na agenda veiculada por e-mail para todos os participantes do Comitê. Sugeriu que fossem incluídos no item “Outros assuntos” o incidente de um corpo encontrado na praia de Pontas de Pedra, Município de Goiana, com lesões características de ataque de tubarões e os resultados da reunião com o Gerente Estadual do IBAMA em Pernambuco, Dr. João Arnaldo. Propôs, ainda, que houvesse uma inversão da pauta, tendo por primeiro assunto a ser discutido o corpo que foi encontrado na praia de Pontas de Pedra, sugestão que, como as demais, foi aceita por todos.
Inicialmente, o Presidente do CEMIT fez um breve relato sobre o laudo concluído pelo Instituto de Medicina Legal, no dia 17 de julho do corrente e encaminhado ao CEMIT no dia seguinte. Destacou, na leitura do citado laudo, os seguintes pontos: “O corpo de identidade desconhecida apareceu na praia de Pontas de Pedra na noite do dia 09 de julho. Pela delegacia de Goiânia, o corpo deu entrada no IML às 3h 10min do dia 10 de julho, tendo como causa da morte – Choque hipovolêmico, decorrentes de ferimentos no abdômen, nos membro superior direito e membros inferiores. Sendo o instrumento que produziu a morte, corto-contundentes (ataques de tubarão).” Ressaltou igualmente no laudo duas informações que, de acordo com os critérios utilizados pelo Comitê, caracterizariam o incidente como um ataque de tubarão: a primeira delas, o fato da causa da morte ter sido choque hipovolêmico decorrente de ferimentos no abdome, no membro superior direito e membros inferiores, caracterizando que a morte deu-se em razão de  hemorragia - perda de sangue - afastando-se, por conseguinte, a hipótese de morte por afogamento. A segunda, na conclusão da perícia, onde consta a seguinte afirmação: “na maioria dos ferimentos encontramos nas bordas retração cutânea sobre a musculatura subjacente indicando que os ferimentos foram produzidos em vida.” Informou que o período no qual o corpo havia permanecido submerso havia sido bastante longo, estimando-se o mesmo em torno de 03 dias, o que tornava difícil não só a identificação das circunstâncias em que o ataque havia se dado, como do local de sua ocorrência, particularmente em função de não haver sido o mesmo identificado ou reclamado, conforme informado pela polícia, além de não ter havido qualquer comunicação do desaparecimento de alguém naquela localidade ou adjacências. Disse, ainda, que durante o longo tempo em que o corpo havia permanecido submerso, o mesmo poderia ter derivado por dezenas de milhas, tanto ao sul como ao norte de Pontas de Pedra, dependendo da corrente marítima no momento do incidente, embora a maior probabilidade é de que tenha sido oriundo do sul, em função da prevalência de ventos sudeste nesta época do ano. Destacou, por fim, que a vítima caracterizava o 50º caso de ataque de tubarão na costa pernambucana, ressaltando que aquela era a primeira vez que o Comitê lidava com uma situação como aquela, em que o corpo não havia sido identificado ou reclamado, sabendo-se apenas que era do sexo masculino.
O Sr. Rômulo, do Instituto Praia Segura, indagou se seria possível um tubarão ter vindo de João Pessoa. O Prof. Luiz Lira, do Instituto Oceanário, respondeu-lhe que o mais provável seria, ele ter vindo de Barra de Catuama. O Prof. Fábio alertou sobre a dificuldade de se fazer tais ilações, em função do grande número de possibilidades, afirmando que a vítima poderia até mesmo, por exemplo, ter sido um tripulante clandestino jogado ao mar, como já havia acontecido na costa pernambucana. Complementou que a única esperança de elucidar o caso seria através da identificação da vítima, o que permitiria esclarecer as circunstâncias nas quais a mesma havia desaparecido, algo que até aquele momento, no entanto, ainda não havia sido possível. 
O presidente do CEMIT passou, então, para o próximo item da pauta, dando notícias da reunião que ocorrera entre alguns integrantes do Comitê e o gerente do IBAMA, Dr. João Arnaldo. Disse que na ocasião a representação do Comitê havia, inicialmente, informado que em suas reuniões vinha sentindo a necessidade de uma participação mais efetiva do IBAMA, efetuando, em seguida, uma breve exposição dos encaminhamentos e ações desenvolvidas pelo CEMIT. Após tais considerações, o Dr. Arnaldo se comprometeu em assegurar uma participação mais efetiva daquele órgão nas reuniões do Comitê. O Prof. Fábio ressaltou, ainda, a importância da participação do IBAMA no CEMIT, particularmente, em relação às questões vinculadas às ações de recuperação ambiental, como a proposta de proibição da pesca de arrasto de camarão no trecho que vai de Olinda até o Cabo de Santo Agostinho. Reafirmou, também, que a presença do IBAMA nas reuniões do Comitê não só enriqueceria o processo deliberativo, como agilizaria e aceleraria a implementação das decisões. Informou, em seguida, que uma outra iniciativa em relação à qual a participação do IBAMA seria muito importante era o projeto de colocação das telas de proteção, já encaminhado com a reformulação constante no ofício assinado pelo Instituto Praia Segura e a UFRPE, que deverá assumir a responsabilidade de fazer o acompanhamento ambiental e avaliação do impacto ecológico resultante da colocação do dispositivo. O Sr. João Arnaldo mostrou-se bastante receptivo ao tema, expressando-se de forma favorável à iniciativa. Por fim, o Prof. Fábio informou sobre o trabalho de diagnóstico ambiental que deverá ser realizado no contexto do atual convênio, afirmando que o CEMIT gostaria de poder contar também com a importante participação do IBAMA no desenvolvimento do mesmo, assim como da CPRH, que é o membro efetivo do comitê atualmente responsável pela coordenação das ações relacionadas à recuperação ambiental.
Uma vez finalizado o relato da reunião ocorrida no IBAMA, o Prof. Fábio passou a discorrer  sobre as ações de pesquisa e monitoramento coordenadas pela UFRPE, informando que já estavam sendo rotineiramente lançadas três linhas de espera na praia de Del Chifre, e que tal operação vinha transcorrendo normalmente. Disse, também, que na semana anterior havia sido realizada uma revisão de todo o material, durante a qual vários cabos haviam sido substituídos por outros mais novos, de forma a assegurar a eficiência do equipamento. Informou, também, que havia recebido algumas solicitações do Ministério Público Federal e Estadual, em relação às atividades desenvolvidas pelo comitê no âmbito do trabalho de pesquisa e monitoramento, lembrando que havia um processo administrativo no Ministério Público Federal o qual buscava “apurar os possíveis danos e desequilíbrios ambientais decorrentes das medidas adotadas por esse comitê em função da pesca indiscriminada de tubarões que vem sendo promovida desde o dia 28 de maio de 2004 com a captura e morte de espécimes que não são apontadas como responsáveis pelos ataques”, conforme disposição constante no ofício encaminhado pelo referido órgão. Informou, ainda, que o MPF havia solicitado que a UFRPE informasse também a titulação de todos os professores do Departamento de Pesca e Aqüicultura e do Departamento de Biologia, demanda esta que já havia sido atendida. Complementou que, até onde sabia, a intenção do MPF parecia ser a indicação de um perito para avaliar o impacto ambiental decorrente das atividades de pesquisa e monitoramento que vêm sendo desenvolvidas pela UFRPE, no âmbito do CEMIT. Destacou, no entanto, que todos os resultados obtidos com o trabalho de pesquisa e monitoramento vinham sendo regularmente encaminhados não apenas ao Ministério Público Federal, como ao Ministério Público Estadual, ao IBAMA e à CPRH,  além de outras instituições como a ASPAN (Associação Pernambucana em Defesa da Natureza) e SBEEL (Sociedade Brasileira para o Estudo dos Elasmobrânquios). Disse, por fim, que o CEMIT havia recebido um outro ofício do Ministério Público Estadual, solicitando cópias de todas as atas do comitê, também repassadas à secretaria executiva e já providenciadas, assim como cópia dos relatórios.
Indagado sobre o local de operação do espinhel, o presidente do Comitê informou que o mesmo era colocado a uma distância de pouco mais de 1 km, situando-se exatamente após o canal, enquanto as linhas de espera eram sempre lançadas no interior do canal. Informou, ainda, que como o canal distava de aproximadamente 1 km, da beira da praia até a sua borda, os pontos de lançamento das bóias situavam-se entre 400 e 600 m de distância da linha de praia. Ressalvou, porém, que várias bóias e equipamentos de pesca que não eram do CEMIT já haviam sido observadas no trecho de risco, em inúmeras ocasiões. Neste tocante informou, inclusive, que na reunião ocorrida na Colônia de Pesca de Piedade, os pescadores haviam afirmado que um político local estava, já há bastante tempo, contratando pescadores da Colônia do Pina para colocar linhas de espera em frente a Boa Viagem, embora, até aquele momento, até onde eles sabiam, não houvesse sido capturado nenhum tubarão, tendo sido tais informações confirmadas pelo próprio Presidente da Colônia. Concluiu, dizendo que, embora o CEMIT tivesse conhecimento deste e de outros esforços paralelos de captura de tubarões promovidos por cidadãos independentes, com ou sem o apoio das Colônias, não dispunha de informações detalhadas sobre os mesmos.
O Prof. Luiz Lira, do Instituto Oceanário, perguntou se a pesca com vara feita da beira da praia, em Boa Viagem e no Pina, não poderia atrair tubarões para perto da praia, contribuindo assim para a ocorrência de ataques, assim como, no município de Olinda, a pesca de camarão, com malha fina. Indagou, em seqüência, se, em sendo este o caso, tal como a proibição da prática do surf e esportes náuticos similares, esse tipo de pesca esportiva também não deveria ser proibida.
O Prof. Fábio Hazin respondeu, então, que durante o III Workshop Internacional sobre Ataques de Tubarões, um dos especialistas estrangeiros, o Dr. George Burgess, o atual curador do Arquivo Internacional de Ataques de Tubarões, havia opinado que tal atividade não teria nenhuma influência importante. O Prof. Fábio, entretanto, afirmou discordar desse entendimento, afirmando que na sua visão tal prática poderia, sim, apresentar, potencialmente, um efeito atrativo para os tubarões, razão pela qual considerava pertinente a sua proibição, particularmente, no período de sábado e domingo, durante o dia, das 6:00h às 18:00h. Apesar de reconhecer a importância desse lazer, ponderou que o mesmo deveria vir em segundo lugar em relação à segurança dos banhistas. Por fim, sugeriu que o mesmo decreto que viesse a proibir a prática de arrasto de camarão, poderia também proibir a prática desse esporte na praia, evidentemente se tal providência fosse considerada pertinente por todos que compõem o Comitê. Nesse sentido, afirmou que considerava importante que a questão fosse avaliada com profundidade, particularmente pela CPRH e pelo IBAMA.
O Sr. Mauro Alencar, presidente da Associação dos surfistas de Olinda, indagou ao Prof. Fábio se no caso da proibição da pesca de arrasto de camarão, os pescadores que dependem da mesma não seriam prejudicados.
O Prof. Fábio afirmou que tal preocupação era bastante pertinente e que, exatamente em razão da mesma, havia sido realizada, há dois meses atrás, uma reunião na Colônia de Pescadores de Piedade para discutir a proposta com os pescadores de Piedade, Pina, Gaibu e Olinda. Na ocasião, informou, havia sido acordado que se faria um levantamento pela CPRH, sobre o número exato de quantos pescadores e embarcações se encontravam engajadas nessa atividade, embora até aquela data tais números ainda não estivessem disponíveis. Ponderou, por fim, que embora a proibição da atividade inevitavelmente viesse a resultar em um algum impacto socioeconômico, os danos ambientais causados pela mesma, assim como a sua possível influência na ocorrência de ataques, eram aspectos que deveriam ser levados em consideração pelo Comitê quando da sua decisão sobre o assunto.
O Sr. Gustavo Galvão, do MOPAT, indagou, então, se os pescadores, uma vez proibidos de praticarem a pesca de arrasto de camarões, não seriam indenizados. O Prof. Fábio Hazin respondeu-lhe que essa questão, assim como a própria proibição, deveria ser melhor avaliada, em reunião com o IBAMA, conjuntamente com os demais integrantes do Comitê e representantes das Colônias de Pescadores.
O Sr. Gustavo Galvão, do MOPAT, perguntou, ainda, porque a proibição aplicava-se apenas aos surfistas, quando se sabia que os banhistas eram igualmente vulneráveis. O Prof. Fábio Hazin ressaltou a importância das colocações do representante do MOPAT, esclarecendo, porém, que a proibição do surfe é decorrente do maior nível de risco a que a atividade está sujeita, quando comparada a de um banhista. Exemplificou dizendo que se fosse calculado o número de banhistas e surfistas atacados em relação à freqüência dos mesmos nas praias, se poderia facilmente concluir que a incidência relativa de ataques a surfistas era substancialmente maior do que a banhistas, e por razões bem claras, como a maior profundidade do local em que o surfista passa a maior parte do tempo dentro da água, próximo à borda do canal, por ficar na água por muito mais tempo, por permanecer a maior parte do tempo com as pernas e os braços em movimento dentro da água, etc. Enfatizou, por fim, que a solução do problema passava necessariamente pelo trabalho de educação ambiental que vinha sendo feito pelo Comitê, o qual tem sido extremamente importante para a conscientização da população. Disse, ainda, que seria importante que o Sr. Gustavo Galvão oficializasse a sua organização e que apresentasse as suas credenciais junto ao CEMIT, uma vez que o Comitê era formado por organizações e não por pessoas, embora a participação de qualquer cidadão fosse sempre muito bem vinda.
Na ocasião, o Prof. Fábio Hazin registrou a presença do Sr. Euclides Dourado, do Núcleo de Pesca do IBAMA, que a partir daquele momento passou a participar da reunião.
O Sr. Gustavo Galvão sugeriu, finalmente, que o Comitê iniciasse uma ação de recuperação ambiental, que possibilitasse a criação de áreas de preservação ambiental, com arrecifes naturais e artificiais, de forma que os pescadores pudessem pescar mais para dentro do mar, possibilitando, ao mesmo tempo, uma proteção natural para os organismos dos quais os tubarões se alimentam, de maneira que os mesmos talvez não precisassem se aproximar tanto da costa. O Prof. Fábio Hazin respondeu que aquela sugestão já havia sido bastante discutida nos dois últimos workshops, registrando-se em ambas ocasiões a preocupação de que se arrecifes artificiais fossem colocados muito próximos à praia, invés de ajudarem a mitigar o problema, poderiam contribuir para o seu agravamento, atraindo ainda mais tubarões. Ponderou, nesse sentido, que a situação era muito mais complexa do que uma simples falta de alimentos, se devendo exercer, por essa razão, muita cautela em relação a qualquer ação antrópica voltada à mitigação do problema, em função da grande dificuldade de se prever a resposta do ecossistema marinho. Citou, também, que existiam inúmeras críticas da comunidade científica a esse tipo de estrutura, na medida em que os recifes artificiais terminavam funcionando, em muitos casos, muito mais como um aparelho de pesca do que como um agente de recuperação ambiental, em razão do grande número de peixes que se concentram em volta dos mesmos, oriundos de arrecifes naturais, propiciando um aumento significativo da atividade pesqueira. Ressalvou, porém, que no caso do Estado de Pernambuco havia uma especificidade relacionada aos recifes artificiais criados por meio de naufrágios, em função da pesca neste tipo de estrutura haver sido proibida por lei, o que tornava o afundamento de barcos e navios, desde que tomados os devidos cuidados, muito mais positivo do ponto de vista ambiental. Disse, portanto, que, independentemente do tipo de estrutura a ser utilizada, uma iniciativa dessa natureza só deveria ocorrer além da linha de 20 m da praia, de forma a não resultar em uma maior atração de tubarões. Concluiu dizendo que o lançamento de arrecifes artificiais poderia ser particularmente interessante nas lamas onde hoje é praticada a pesca de arrasto de camarão, caso a mesma viesse de fato a ser proibida.
O Prof. Luiz Lira, do Instituto Oceanário, explicou, então, que havia dois tipos de lama na nossa plataforma: a lama carbonática e a que se originava nos rios e estuários. Disse, ainda, que no caso da plataforma pernambucana, as lamas oriundas dos estuários se situavam muito próximas à linha de praia, em função de não existirem rios de grande vazão, de forma que a sedimentação ocorria muito próxima do litoral. Ponderou, por fim, que a colocação de arrecifes artificiais nas lamas de origem continental não seria vantajosa, em razão da grande proximidade da praia, enquanto que nas lamas carbonáticas seria provavelmente de pouca utilidade, uma vez que as mesmas não apresentam uma abundância elevada de camarões, em função dos seus baixos teores de matéria orgânica, de forma que tais questões deveriam ser levadas em consideração quando da avaliação da pertinência de utilização de tais estruturas.
O Prof. Fábio afirmou que a instalação de arrecifes artificiais nas lamas em associação à proibição da pesca de camarão poderia ser uma iniciativa positiva para a mitigação do problema dos ataques. Ressaltou que nas três embarcações recentemente afundadas, a fauna local já havia se desenvolvido de maneira notável, servindo inclusive de abrigo para espécies ameaçadas, como no caso de tubarões lixa. Ressalvou, contudo, que tal só era possível em função da proibição vigente no Estado de se pescar em navios naufragados, o que já não se aplicava a outros tipos de estrutura de recifes artificiais.
O Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, expressou a sua grande preocupação com o fato de, apesar de já estar ocorrendo a 25ª reunião do Comitê, até aquele momento não haver percebido qualquer ação concreta de recuperação ambiental, ressaltando que, como era do conhecimento de todos, a origem do problema era ambiental. Neste sentido, considerava necessária uma participação mais efetiva dos órgãos ambientais no Comitê. Disse ainda que como um representante da sociedade estava “muito chateado” porque os órgãos relacionados ao meio-ambiente se encontravam ausentes. Complementou que tanto o CEMIT como a própria sociedade deveriam cobrar dos órgãos competentes uma participação mais efetiva dos mesmos, na medida em que se estava enfrentando uma verdadeira batalha. E embora se pudesse perceber claramente que o que estava sendo feito, ainda que sem o apoio dos órgãos responsáveis pela questão ambiental, viesse dando resultado, a partir de agora tais órgãos teriam que se envolver de forma mais efetiva, de maneira a abordar o problema sob uma outra ótica, a ambiental. Finalizou dizendo que era preciso colocar as instituições ambientais, tanto Estaduais como Federais, para trabalhar no assunto.
O Major Márcio, do GBMAR, chamou a atenção de todos para a pesca com linha e anzol que é realizada em Marinha Farinha, na qual, logo após a captura dos peixes, os mesmos são tratados na beira da praia,  com as vísceras e partes descartadas sendo lançadas ao mar, comportamento que  também poderia resultar em um forte atrativo para os tubarões.
O Prof. Fábio Hazin respondeu que no intuito de coibir tal prática, além de outras que possam contribuir para aumentar o risco de ataques, um intenso trabalho de educação ambiental vinha sendo desenvolvido, sob a coordenação do Instituto Oceanário, inclusive junto às Colônias de Pescadores, no sentido de persuadir os pescadores a evitarem o lançamento de dejetos no mar, particularmente na área de risco.
Em relação à intervenção do Sr. Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, o Prof. Fábio Hazin retrucou que ao longo das 25 reuniões ordinárias do Comitê já realizadas se algo havia ficado claro era o entendimento de que nenhuma ação pontual seria capaz de resolver o problema, sendo, por essa razão, necessário atacá-lo de maneira conjunta e em diversas frentes, exatamente como vinha sendo feito. Concordou, porém, com o posicionamento do Sr. Rômulo Bastos, de que se deveria enfatizar a necessidade de um esforço maior na área ambiental. Reportando-se, naquele instante, ao Sr. Euclides Dourado, representante do IBAMA, presente na reunião, expressou a grande satisfação de todos que compunham o Comitê com a sua presença, além da expectativa de que a participação do órgão que representava pudesse se dar de forma mais no âmbito do Comitê e nas futuras reuniões.
O Sr. Euclides Dourado, do IBAMA, registrou a sua satisfação em estar participando daquela reunião, opinando, em seguida, que seria necessária uma avaliação mais aprofundada das questões levantadas, particularmente dos diversos fatores que têm influência ou não na ocorrência de incidentes com tubarões, para, só então, se pensar na proibição ou não de determinado tipo de pesca, na colocação ou não de estruturas artificiais.
O Sr. Gustavo Galvão, do MOPAT, ponderou que deveria haver um empenho maior do IBAMA, que poderia, inclusive, monitorar os tubarões, da mesma forma que se faz o monitoramento do peixe-boi, pois se o animal estivesse parado seria uma indicação de que estaria saciado, enquanto que se estivesse se deslocando muito é porque estaria caçando.
Em razão das inferências feitas pelo Sr. Gustavo Galvão, do MOPAT, o Prof. Fábio Hazin informou que no novo convênio firmado com o Governo do Estado e com a Prefeitura do Recife, havia sido aprovada a aquisição de duas, de seis marcas pop-up solicitadas. Tais marcas, explicou,  permitem o armazenamento de dados como posição geográfica, profundidade e temperatura, durante todo o tempo em que permanecer afixada no tubarão, período este que costuma variar entre 1 e 6 meses. Uma vez liberadas, as mesmas sobem até a superfície enviando todos os dados armazenados  por satélite. Complementou que o processo de importação das mesmas já se encontrava em curso, havendo a expectativa de que pudessem ser afixadas em tubarões tigre ou cabeça-chata ainda este ano. A partir da colocação das marcas, seria possível compreender o padrão de comportamento do animal marcado, incluindo a identificação de quando ele chega perto da praia, quando se afasta, quando se aproxima de áreas mais rasas ou mais profundas. Ressaltou, ainda, que haviam sido previstos recursos para a aquisição de marcas pop-up desde o primeiro convênio com o Governo do Estado e Prefeitura do Recife, tendo sido os mesmos, contudo, cortados por limitações orçamentárias. Informou que a possibilidade de utilização de marcas pop-up havia sido amplamente discutida no último Workshop Internacional, no qual os pesquisadores George Burgess e John Stevens haviam defendido a colocação das mesmas em tubarões cabeças-chata capturadas no canal. Ressaltou que na ocasião havia se posicionado de forma contrária à proposta, tendo em vista o elevado risco de ataque representado por um tubarão cabeça-chata que já se encontrasse dentro do canal. Afirmou que, por essa razão, qualquer tubarão cabeça-chata capturado a 200 ou 300 m da praia, deveria ser retirado da água por questões de segurança da vida humana, aspecto que deveria se sobrepor sempre à qualquer expectativa de se ganhar informação sobre o comportamento do animal.
Sobre o trabalho de educação ambiental, o Prof. Luiz Lira, do IOPE, informou que os recursos necessários à confecção do material já haviam sido disponibilizados pela Prefeitura do Recife, encontrando-se, no momento, em fase de licitação. Esclareceu, também, que todo o material de divulgação seria atualizado, sob um novo formato. Acrescentou que, atendendo a uma solicitação da Prefeitura de Olinda, duas palestras haviam sido realizadas na comunidade de Del Chifre, na Ilha do Maruim, tendo sido realizada, também, uma intervenção de educação ambiental em um colégio da localidade, basicamente para os surfistas e mergulhadores. Informou, ainda, que o IOPE estava elaborando um material de capacitação a ser utilizado pela Prefeitura de Olinda, juntamente com um Projeto de Intervenção sobre as praias. Ressaltou que antes de se iniciar o trabalho na área, seria realizada uma reciclagem com os monitores ambientais, a fim de que as informações disponíveis pudessem ser atualizadas e alguns procedimentos de abordagem revistos. Disse, ainda, que o IOPE estaria participando conjuntamente com a ONG Criança Segura e o GBMar/ CBMPE, da Ação Verão, que será realizada em agosto deste ano, constituindo-se a mesma em uma iniciativa conjunta das instituições mencionadas a ser realizada em Brasília Teimosa e nas praias do Pina e de Boa Viagem. Ressaltou que a participação do IOPE naquela ação estava sendo viabilizada através do Convênio com a Prefeitura da Cidade do Recife. Finalizou dizendo que o IOPE havia realizado também algumas ações de educação ambiental no Colégio Equipe.
Fábio Fellice, do Instituto Praia Segura, interveio, então, chamando a atenção para a necessidade de que a abordagem ambiental também fizesse referência ao lixo na orla, uma vez que, segundo o mesmo, as praias brasileiras se encontravam muito sujas.
O Prof. Luiz Lira, do IOPE, concordou com a importância da abordagem citada, ressalvando, porém, que já existia, no âmbito da Prefeitura do Recife, o Programa “Praia Limpa”, com este objetivo específico, não sendo adequado, portanto, que se desviasse o foco das ações do IOPE da questão dos ataques de tubarão. 
O Sr. Gustavo Galvão, do MOPAT, ponderou que tais ações preventivas sobre a poluição do meio ambiente deveriam ser feitas, de forma extensiva, em todas as populações ribeirinhas.
O Sr. Fernando Lopes, da Secretaria de Meio Ambiente de Olinda, ressaltou que o problema da poluição dos rios era muito grave, não sendo o Rio Beberibe nenhuma exceção. Alertou que, em sendo um rio divisório entre Recife e Olinda, qualquer ação feita pela Prefeitura de Olinda teria que ser feita, também, necessariamente, pela Prefeitura do Recife. Informou, por fim, que, em razão das articulações no CEMIT, a Prefeitura de Olinda estava iniciando um mapeamento dos abatedouros clandestinos e um levantamento dos afluentes do Beberibe, só das margens de Olinda, acrescentando que em relação ao lixo seria necessário, também, desenvolver um trabalho junto às escolas. O Prof. Fábio Hazin concordou, afirmando que o problema do lixo e do conseqüente entupimento de galerias e canais exigia um trabalho quase permanente de limpeza por parte das Prefeituras.
Em seguida, o Cel. Dutra forneceu informações gerais sobre as ações de fiscalização e vigilância realizadas no período pelo Corpo de Bombeiros Militar, submetendo, em seqüência, para a aprovação dos integrantes do Comitê, as modificações sugeridas na cor das placas de alerta, agora vermelha e amarela, além do aumento no tamanho da imagem do tubarão, preservando-se as mesmas informações das placas anteriores. As alterações sugeridas foram aprovadas por todos.
O Prof. Fábio Hazin destacou que as placas novas, em número de 30, já serão produzidas com o novo layout, devendo ser colocadas na área de Olinda, além de servirem para a complementação das placas entre o Paiva e o Pina e para a substituição das placas antigas, na medida em que estas forem se deteriorando. Os pontos entre o Paiva e o Pina que receberão novas placas foram identificados como sendo áreas de mar aberto, desprotegidas de arrecifes naturais e em frente a grandes avenidas.
O Prof. Fábio Hazin, informou que em razão da ausência do representante da CPRH, as informações referentes à Recuperação da CPRH deixariam de ser comentadas.
Em seguida, o Presidente do CEMIT colocou a proposta de Regimento Interno do Comitê  para a avaliação de todos, tendo sido o mesmo aprovado sem ressalvas.
Em relação à Instalação das Telas de Proteção pelo Instituto Praia Segura, foi ressaltada a necessidade de que o novo projeto, com as devidas alterações, fosse encaminhado ao IBAMA e à CPRH, a fim de que pudesse ser apreciado e devidamente autorizado.
O Sr. Mauro Melo indagou aos integrantes do CEMIT, qual era a parcela de responsabilidade do Comitê no Projeto de instalação das Telas de Proteção, já que o Instituto Praia Segura até então vinha assumindo a responsabilidade integral pelo mesmo.
O Prof. Fábio Hazin ressalvou que a UFRPE, como membro do Comitê, havia assumido a responsabilidade de fazer todo o acompanhamento relativo ao impacto ambiental e ecológico, assumindo, inclusive, o trabalho de monitoramento diário das telas. Acrescentou que uma questão delicada que já havia sido discutida no âmbito do CEMIT, embora sem a devida profundidade, era a quem pertenceria a responsabilidade civil na eventualidade de um incidente acontecendo dentro da área da tela.
O Sr. Rômulo Bastos informou, então, que o Instituto Praia Segura estava buscando o apoio de uma consultoria jurídica, a qual deverá dar todo o embasamento legal com relação às responsabilidades deste dispositivo, seguindo o modelo já usado em Hong Kong. Naquela localidade, a partir da constatação de sua efetividade e segurança, o governo local havia contratado uma empresa especializada para realizar a tarefa de instalação e operação das redes, sendo um dos seus proprietários o Sr. Anthony Havens, presente no último workshop. Aduziu que o modelo era semelhante às circunstâncias nas quais o Estado contratava uma empresa de segurança de valores para proteger o seu patrimônio. Informou, também, que o governo de Hong Kong havia incluído no contrato um seguro de cinco milhões de dólares para o caso de algum incidente acontecer na área de atuação da empresa, salientando que durante os 14 anos em que as telas estão instaladas, não havia ocorrido um único incidente. Registrou ainda que, para este fim, o Instituto Praia Segura havia contatado o Dr. José Paulo Cavalcanti Filho, que tem um dos escritórios de advocacia mais conceituados de Recife, e que o mesmo já estava avaliando as implicações legais da questão. Disse, também, que dessa forma o Praia Segura estava apresentando ao Estado de Pernambuco uma alternativa para mitigação do problema, mas que no entendimento dos integrantes do Instituto, o Estado teria que entrar com uma parte mínima, particularmente em relação aos custos ambientais e distribuição de responsabilidades, posto que o Praia Segura já estava desenvolvendo todos os testes de implantação.
Tendo em vista o adiantado da hora, o Prof. Fábio Hazin ressaltou, já finalizando a reunião, que havia ficado acordado com o Sr. Euclides Dourado, do IBAMA, uma reunião até o final de julho, na qual deveriam comparecer também a CPRH e o Instituto Oceanário, além da UFRPE, para avaliar as possíveis proibições do arrasto de camarão e da pesca esportiva na beira da praia, em finais de semana e das 6:00h às 18:00h, para, em seguida, se agendar uma nova reunião com as Colônias de Pescadores, de forma a se tomar uma decisão final sobre a questão.
O Sr Rômulo Bastos, do Instituto Praia Segura, perguntou, por fim, se a interdição da praia de Del Chifre já havia sido decretada. O Prof. Fábio Hazin respondeu que ainda não, embora o encaminhamento pelo Comitê tivesse sido devidamente providenciado, e que iria reiterar, via ofício, a agilização da publicação do decreto ampliando a área de interdição.


5- Encerramento.

	Às 18h25 a reunião foi encerrada.
